กฎหมายนี้ให้เรียกว่า ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์    ให้ใช้ประมวลกฎหมายนี้ตั้งแต่วัน  เดือนมกราคม พระพุทธศักราช  ต้นไป    ตั้งแต่วันใช้ประมวลกฎหมายนี้สืบไป ให้ยกเลิกบรรดากฎหมาย กฎ และข้อบังคับอื่น  ในส่วนมีบัญญัติไว้แล้วในประมวลกฎหมายนี้ หรือแย้งกับบทแห่งประมวลกฎหมายนี้   กฎหมาย ต้องใช้ในบรรดากรณีต้องด้วยบทบัญญัติใด  แห่งกฎหมายตามตัวอักษร หรือตามความมุ่งหมายของบทบัญญัติ เมื่อไม่มีบทกฎหมายยกมาปรับคดีได้ ให้วินิจฉัยคดีตามจารีตประเพณีแห่งท้องถิ่น ไม่มีจารีตประเพณีเช่นว่า ให้วินิจฉัยคดีอาศัยเทียบบทกฎหมายใกล้เคียงอย่างยิ่ง และบทกฎหมายเช่นไม่มีด้วย ให้วินิจฉัยตามหลักกฎหมายทั่วไป    ในการใช้สิทธิแห่งตนดี ในการชำระหนี้ดี บุคคลทุกคนต้องกระทำโดยสุจริต    ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า บุคคลทุกคนกระทำการโดยสุจริต    ต้องเสียดอกเบี้ยแก่กันและมิได้กำหนดอัตราดอกเบี้ยไว้โดยนิติกรรมหรือโดยบทกฎหมายอันชัดแจ้ง ให้ใช้อัตราร้อยละเจ็ดครึ่งต่อปี    คำว่า เหตุสุดวิสัย หมายความว่า เหตุใด  อันเกิดขึ้นดี ให้ผลพิบัติดี เหตุไม่อาจป้องกันได้แม้ทั้งบุคคลผู้ต้องประสบหรือใกล้ต้องประสบเหตุได้จัดการระมัดระวังตามสมควรอันพึงคาดหมายได้จากบุคคลในฐานะและภาวะเช่น    เมื่อมีกิจการอันใดกฎหมายบังคับให้ทำหนังสือ บุคคลผู้ต้องทำหนังสือไม่จำต้องเขียนเอง แต่หนังสือต้องลงลายมือชื่อของบุคคลลายพิมพ์นิ้วมือ แกงได ตราประทับ หรือเครื่องหมายอื่นทำนองเช่นว่าทำลงในเอกสารแทนการลงลายมือชื่อ หากมีพยานลงลายมือชื่อรับรองไว้ด้วยสองคนแล้วให้ถือเสมอกับลงลายมือชื่อความในวรรคสองไม่ใช้บังคับแก่การลงลายพิมพ์นิ้วมือ แกงได ตราประทับ หรือเครื่องหมายอื่นทำนองเช่นว่า ทำลงในเอกสารทำต่อหน้าพนักงานเจ้าหน้า    เมื่อความข้อใดข้อหนึ่งในเอกสารอาจตีความได้สองนัย นัยไหนทำให้ผลบังคับได้ ให้ถือเอาตามนัยดีกว่าถือเอานัยไร้ผล    ในกรณีมีข้อสงสัย ให้ตีความไปในทางคุณแก่คู่กรณีฝ่ายผู้ต้องเสียในมูลหนี้    ในกรณีจำนวนเงินหรือปริมาณในเอกสารแสดงไว้ทั้งตัวอักษรและตัวเลข ตัวอักษรกับตัวเลขไม่ตรงกัน และมิอาจหยั่งทราบเจตนาอันแท้จริงได้ ให้ถือเอาจำนวนเงินหรือปริมาณตัวอักษรประมาณ    จำนวนเงินหรือปริมาณในเอกสารแสดงไว้ตัวอักษรหลายแห่งหรือตัวเลขหลายแห่ง แต่แสดงไว้หลายแห่งไม่ตรงกัน และมิอาจหยั่งทราบเจตนาอันแท้จริงได้ ให้ถือเอาจำนวนเงินหรือปริมาณน้อยสุดประมาณ    ในกรณีเอกสารทำขึ้นไว้หลายภาษา ไม่ว่าฉบับเดียวกันหรือหลายฉบับตามโดยมีภาษาไทยด้วย ข้อความในหลายภาษาแตกต่างกัน และมิอาจหยั่งทราบเจตนาของคู่กรณีได้ว่าใช้ภาษาใดบังคับ ให้ถือตามภาษาไทย        สภาพบุคคลย่อมเริ่มแต่เมื่อคลอดแล้วอยู่รอดทารกและสิ้นสุดลงเมื่อตายทารกในครรภ์มารดาสามารถมีสิทธิต่าง  ได้ หากว่าภายหลังคลอดแล้วอยู่รอดทารก    การนับอายุของบุคคล ให้เริ่มนับแต่วันเกิด ในกรณีรู้ว่าเกิดในเดือนใดแต่ไม่รู้วันเกิด ให้นับวันหนึ่งแห่งเดือนวันเกิด แต่พ้นวิสัยหยั่งรู้เดือนและวันเกิดของบุคคลใด ให้นับอายุบุคคลตั้งแต่วันต้นปีปฏิทิน ปีบุคคลเกิด    ในกรณีบุคคลหลายคนตายในเหตุภยันตรายร่วมกัน การพ้นวิสัยกำหนดได้ว่าคนไหนตายก่อนหลัง ให้ถือว่าตายพร้อมกัน    สิทธิของบุคคลในการใช้นามอันชอบใช้ได้มีบุคคลอื่นโต้แย้งดี หรือบุคคลผู้เจ้าของนามต้องเสื่อมเสียประโยชน์เพราะการมีผู้อื่นมาใช้นามเดียวกันโดยมิได้รับอำนาจให้ใช้ได้ดี บุคคลผู้เจ้าของนามเรียกให้บุคคลระงับความเสียหายได้ และพึงวิตกว่าต้องเสียหายอยู่สืบไป ร้องขอต่อศาลให้สั่งห้ามได้   บุคคลย่อมพ้นจากภาวะผู้เยาว์และบรรลุนิติภาวะเมื่อมีอายุยี่สิบปีบริบูรณ์    ผู้เยาว์ย่อมบรรลุนิติภาวะเมื่อทำการสมรส หากการสมรสได้ทำตามบทบัญญัติ     ผู้เยาว์ทำนิติกรรมใด  ต้องได้รับความยินยอมของผู้แทนโดยชอบธรรมก่อน การใด  ผู้เยาว์ได้ทำลงปราศจากความยินยอมเช่นว่าโมฆียะ เว้นแต่บัญญัติไว้อย่างอื่น    ผู้เยาว์อาจทำการใด  ได้ทั้งสิ้น หากเพียงเพื่อได้ไปสิทธิอันใดอันหนึ่ง หรือการเพื่อให้หลุดพ้นจากหน้าอันใดอันหนึ่ง    ผู้เยาว์อาจทำการใด  ได้ทั้งสิ้น การต้องทำเองเฉพาะตัว    ผู้เยาว์อาจทำการใด  ได้ทั้งสิ้น การสมแก่ฐานานุรูปแห่งตนและการอันจำในการดำรงชีพตามสมควร    ผู้เยาว์อาจทำพินัยกรรมได้เมื่ออายุสิบห้าปีบริบูรณ์    ผู้แทนโดยชอบธรรมอนุญาตให้ผู้เยาว์จำหน่ายทรัพย์สินเพื่อการอันใดอันหนึ่งอันได้ระบุไว้ ผู้เยาว์จำหน่ายทรัพย์สินประการใดภายในขอบของการระบุไว้ทำได้ตามใจสมัคร อนึ่ง ได้รับอนุญาตให้จำหน่ายทรัพย์สินโดยมิได้ระบุว่าเพื่อการอันใด ผู้เยาว์จำหน่ายได้ตามใจสมัคร    ผู้แทนโดยชอบธรรมอาจให้ความยินยอมแก่ผู้เยาว์ในการประกอบธุรกิจทางการค้าหรือธุรกิจอื่น หรือในการทำสัญญาลูกจ้างในสัญญาจ้างแรงงานได้ ในกรณีผู้แทนโดยชอบธรรมไม่ให้ความยินยอมโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้เยาว์อาจร้องขอต่อศาลให้สั่งอนุญาตได้ในความเกี่ยวพันกับการประกอบธุรกิจหรือการจ้างแรงงานตามวรรคหนึ่งให้ผู้เยาว์มีฐานะเสมือนดังบุคคลบรรลุนิติภาวะแล้วการประกอบธุรกิจหรือการทำงานได้รับความยินยอมหรือได้รับอนุญาตตามวรรคหนึ่ง ก่อให้เกิดความเสียหายถึงขนาดหรือเสื่อมเสียแก่ผู้เยาว์ ผู้แทนโดยชอบธรรมอาจบอกเลิกความยินยอมได้ให้แก่ผู้เยาว์เสียได้ หรือในกรณีศาลอนุญาต ผู้แทนโดยชอบธรรมอาจร้องขอต่อศาลให้เพิกถอนการอนุญาตได้ให้แก่ผู้เยาว์เสียได้ในกรณีผู้แทนโดยชอบธรรมบอกเลิกความยินยอมโดยไม่มีเหตุอันสมควร ผู้เยาว์อาจร้องขอต่อศาลให้เพิกถอนการบอกเลิกความยินยอมของผู้แทนโดยชอบธรรมได้การบอกเลิกความยินยอมโดยผู้แทนโดยชอบธรรมหรือการเพิกถอนการอนุญาตโดยศาล ย่อมทำให้ฐานะเสมือนดังบุคคลบรรลุนิติภาวะแล้วของผู้เยาว์สิ้นสุดลง แต่ไม่กระทบกระเทือนการใด  ผู้เยาว์ได้กระทำไปแล้วก่อนมีการบอกเลิกความยินยอมหรือเพิกถอนการอนุญาต    บุคคลวิกลจริตผู้ใด คู่สมรสดี ผู้บุพการีกล่าวคือ บิดา มารดา ปู่ย่า ตายาย ทวดดี ผู้สืบสันดานกล่าวคือ ลูก หลาน เหลน ลื่อดี ผู้ปกครองหรือผู้พิทักษ์ดี ผู้ปกครองดูแลบุคคลอยู่ดี หรือพนักงานอัยการดี ร้องขอต่อศาลให้สั่งให้บุคคลวิกลจริตผู้คนไร้ความสามารถ ศาลสั่งให้บุคคลวิกลจริตผู้คนไร้ความสามารถได้บุคคลศาลได้สั่งให้คนไร้ความสามารถตามวรรคหนึ่ง ต้องจัดให้อยู่ในความอนุบาล การแต่งตั้งผู้อนุบาล อำนาจหน้าของผู้อนุบาล และการสิ้นสุดของความผู้อนุบาล ให้ไปตามบทบัญญัติบรรพ  แห่งประมวลกฎหมายนี้คำสั่งของศาลตามนี้ ให้ประกาศใน    การใด  อันบุคคลศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถได้กระทำลง การโมฆียะ    การใด  อันบุคคลวิกลจริตศาลยังมิได้สั่งให้คนไร้ความสามารถได้กระทำลง การโมฆียะต่อเมื่อได้กระทำในขณะบุคคลจริตวิกลอยู่ และคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งได้รู้แล้วด้วยว่าผู้กระทำคนวิกลจริต    เหตุทำให้คนไร้ความสามารถได้สิ้นสุดไปแล้ว และเมื่อบุคคลผู้เองหรือบุคคลใด  ดังกล่าวมาใน  ร้องขอต่อศาลให้ศาลสั่งเพิกถอนคำสั่งให้คนไร้ความสามารถคำสั่งของศาลตามนี้ ให้ประกาศใน    บุคคลใดมีกายพิการหรือมีจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ หรือประพฤติสุรุ่ยสุร่ายเสเพลอาจิณ หรือติดสุรายาเมา หรือมีเหตุอื่นใดทำนองเดียวกัน จนไม่สามารถจัดทำการงานโดยตนเองได้ หรือจัดกิจการไปในทางอาจเสื่อมเสียแก่ทรัพย์สินของตนเองหรือครอบครัว เมื่อบุคคลตามระบุไว้ใน  ร้องขอต่อศาล ศาลสั่งให้บุคคลคนเสมือนไร้ความสามารถได้บุคคลศาลได้สั่งให้คนเสมือนไร้ความสามารถตามวรรคหนึ่ง ต้องจัดให้อยู่ในความพิทักษ์ การแต่งตั้งผู้พิทักษ์ ให้ไปตามบทบัญญัติบรรพ  แห่งประมวลกฎหมายนี้ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยการสิ้นสุดของความผู้ปกครองในบรรพ  แห่งประมวลกฎหมายนี้ มาใช้บังคับแก่การสิ้นสุดของการผู้พิทักษ์โดยอนุโลมคำสั่งของศาลตามนี้ ให้ประกาศใน    ในคดีมีการร้องขอให้ศาลสั่งให้บุคคลใดคนไร้ความสามารถเพราะวิกลจริต ทางพิจารณาได้ความว่าบุคคลไม่วิกลจริต แต่มีจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ เมื่อศาลเห็นสมควรหรือเมื่อมีคำขอของคู่ความหรือของบุคคลตามระบุไว้ใน  ศาลอาจสั่งให้บุคคลคนเสมือนไร้ความสามารถได้ หรือในคดีมีการร้องขอให้ศาลสั่งให้บุคคลใดคนเสมือนไร้ความสามารถเพราะมีจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ ทางพิจารณาได้ความว่าบุคคลวิกลจริต เมื่อมีคำขอของคู่ความหรือของบุคคลตามระบุไว้ใน  ศาลอาจสั่งให้บุคคลคนไร้ความสามารถได้    คนเสมือนไร้ความสามารถ ต้องได้รับความยินยอมของผู้พิทักษ์ก่อนแล้วจึงทำการอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้ได้ นำทรัพย์สินไปลงทุน รับคืนทรัพย์สินไปลงทุน ต้นเงินหรือทุนอย่างอื่น กู้ยืมหรือให้กู้ยืมเงิน ยืมหรือให้ยืมสังหาริมทรัพย์อันมีค่า รับประกันโดยประการใด  อันมีผลให้ตนต้องถูกบังคับชำระหนี้ เช่าหรือให้เช่าสังหาริมทรัพย์มีกำหนดระยะเวลาเกินกว่าหกเดือน หรืออสังหาริมทรัพย์มีกำหนดระยะเวลาเกินกว่าสามปี ให้โดยเสน่หา เว้นแต่การให้พอควรแก่ฐานานุรูป เพื่อการกุศล การสังคม หรือตามหน้าธรรมจรรยา รับการให้โดยเสน่หามีเงื่อนไขหรือค่าภาระติดพัน หรือไม่รับการให้โดยเสน่หา ทำการอย่างหนึ่งอย่างใดเพื่อได้มาหรือปล่อยไปสิทธิในอสังหาริมทรัพย์หรือในสังหาริมทรัพย์อันมีค่า ก่อสร้างหรือดัดแปลงโรงเรือนหรือสิ่งปลูกสร้างอย่างอื่น หรือซ่อมแซมอย่างใหญ่ เสนอคดีต่อศาลหรือดำเนินกระบวนพิจารณาใด  เว้นแต่การร้องขอตาม  หรือการร้องขอถอนผู้พิทักษ์ ประนีประนอมยอมความหรือมอบข้อพิพาทให้อนุญาโตตุลาการวินิจฉัยมีกรณีอื่นใดนอกจากกล่าวในวรรคหนึ่ง คนเสมือนไร้ความสามารถอาจจัดการไปในทางเสื่อมเสียแก่ทรัพย์สินของตนเองหรือครอบครัว ในการสั่งให้บุคคลใดคนเสมือนไร้ความสามารถ หรือเมื่อผู้พิทักษ์ร้องขอในภายหลัง ศาลมีอำนาจสั่งให้คนเสมือนไร้ความสามารถต้องได้รับความยินยอมของผู้พิทักษ์ก่อนจึงทำการได้ในกรณีคนเสมือนไร้ความสามารถไม่สามารถทำการอย่างหนึ่งอย่างใดกล่าวมาในวรรคหนึ่งหรือวรรคสองได้ด้วยตนเอง เพราะเหตุมีกายพิการหรือมีจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ ศาลสั่งให้ผู้พิทักษ์ผู้มีอำนาจกระทำการแทนคนเสมือนไร้ความสามารถได้ ในกรณีเช่นนี้ ให้นำบทบัญญัติเกี่ยวกับผู้อนุบาลมาใช้บังคับแก่ผู้พิทักษ์โดยอนุโลมคำสั่งของศาลตามนี้ ให้ประกาศในการใดกระทำลงโดยฝ่าฝืนบทบัญญัตินี้ การโมฆียะ    ในกรณีผู้พิทักษ์ไม่ยินยอมให้คนเสมือนไร้ความสามารถกระทำการอย่างหนึ่งอย่างใดตาม  โดยปราศจากเหตุผลอันสมควร เมื่อคนเสมือนไร้ความสามารถร้องขอ ศาลมีคำสั่งอนุญาตให้กระทำการโดยไม่ต้องรับความยินยอมจากผู้พิทักษ์ได้ การคุณประโยชน์แก่คนเสมือนไร้ความสามารถ    เหตุศาลได้สั่งให้คนเสมือนไร้ความสามารถได้สิ้นสุดไปแล้ว ให้นำบทบัญญัติ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    ภูมิลำเนาของบุคคลธรรมดา ถิ่นอันบุคคลมีสถานอยู่แหล่งสำคัญ    บุคคลธรรมดามีถิ่นอยู่หลายแห่งอยู่สับเปลี่ยนกันไปหรือมีหลักแหล่งทำการงานปกติหลายแห่ง ให้ถือเอาแห่งใดแห่งหนึ่งภูมิลำเนาของบุคคล    ภูมิลำเนาไม่ปรากฏ ให้ถือว่าถิ่นอยู่ภูมิลำเนา    บุคคลธรรมดาผู้ไม่มีอยู่ปกติหลักแหล่ง หรือผู้ครองชีพในการเดินทางไปมาปราศจากหลักแหล่งทำการงาน พบตัวในถิ่นไหนให้ถือว่าถิ่นภูมิลำเนาของบุคคล    ภูมิลำเนาย่อมเปลี่ยนไปด้วยการย้ายถิ่นอยู่ พร้อมด้วยเจตนาปรากฏชัดแจ้งว่าเปลี่ยนภูมิลำเนา    บุคคลใดได้เลือกเอาถิ่นใด โดยมีเจตนาปรากฏชัดแจ้งว่าให้ภูมิลำเนาเฉพาะการเพื่อทำการใด ให้ถือว่าถิ่นภูมิลำเนาเฉพาะการสำหรับการ    ภูมิลำเนาของสามีและภริยา ถิ่นอยู่สามีและภริยาอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยา เว้นแต่สามีหรือภริยาได้แสดงเจตนาให้ปรากฏว่ามีภูมิลำเนาแยกต่างหากจากกัน    ภูมิลำเนาของผู้เยาว์ ภูมิลำเนาของผู้แทนโดยชอบธรรมผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองในกรณีผู้เยาว์อยู่ใต้อำนาจปกครองของบิดามารดา บิดาและมารดามีภูมิลำเนาแยกต่างหากจากกัน ภูมิลำเนาของผู้เยาว์ภูมิลำเนาของบิดาหรือมารดาตนอยู่ด้วย    ภูมิลำเนาของคนไร้ความสามารถ ภูมิลำเนาของผู้อนุบาล    ภูมิลำเนาของข้าราชการ ถิ่นอันทำการตามตำแหน่งหน้า หากมิใช่ตำแหน่งหน้าชั่วคราวชั่วระยะเวลาหรือเพียงแต่งตั้งไปเฉพาะการครั้งเดียวคราวเดียว    ภูมิลำเนาของผู้ถูกจำคุกตามคำพิพากษาถึงสุดของศาลหรือตามคำสั่งโดยชอบด้วยกฎหมาย เรือนจำหรือทัณฑสถานถูกจำคุกอยู่ จนกว่าได้รับการปล่อยตัว    บุคคลใดไปเสียจากภูมิลำเนาหรือถิ่นอยู่โดยมิได้ตั้งตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปไว้ และไม่มีใครรู้แน่ว่าบุคคลยังมีชีวิตอยู่หรือไม่ เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอ ศาลสั่งให้ทำการอย่างหนึ่งอย่างใดไปพลางก่อนตามจำเพื่อจัดการทรัพย์สินของบุคคลผู้ไม่อยู่ได้เมื่อเวลาได้ล่วงเลยไปหนึ่งปีนับแต่วันผู้ไม่อยู่ไปเสียจากภูมิลำเนาหรือถิ่นอยู่ และไม่มีผู้ใดได้รับข่าวเกี่ยวกับบุคคลประการใดเลยดี หรือหนึ่งปีนับแต่วันมีผู้ได้พบเห็นหรือได้ทราบข่าวมาครั้งหลังสุดดี เมื่อบุคคลตามวรรคหนึ่งร้องขอ ศาลตั้งผู้จัดการทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ขึ้นได้    ในกรณีผู้ไม่อยู่ได้ตั้งตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปไว้ และสัญญาตัวแทนระงับสิ้นไป หรือปรากฏว่าตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปได้จัดการทรัพย์สินในลักษณะอาจเสียหายแก่บุคคลดังกล่าว ให้นำ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอ ศาลสั่งให้ตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปจัดทำบัญชีทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ขึ้นตามศาลมีคำสั่งได้    ภายใต้บังคับ  ตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปเห็นการจำต้องทำการอันใดอันหนึ่งเกินขอบอำนาจได้รับไว้ ต้องขออนุญาตต่อศาล และเมื่อศาลสั่งอนุญาตแล้วจึงกระทำการได้    ผู้จัดการทรัพย์สินศาลได้ตั้งขึ้น ต้องทำบัญชีทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ให้เสร็จภายในสามเดือนนับแต่วันทราบคำสั่งตั้งของศาล แต่ผู้จัดการทรัพย์สินร้องขอต่อศาลให้ขยายเวลาได้    บัญชีทรัพย์สินตาม  และ  ต้องมีพยานลงลายมือชื่อรับรองความถูกต้องอย่างน้อยสองคน พยานสองคนต้องคู่สมรสหรือญาติของผู้ไม่อยู่บรรลุนิติภาวะแล้ว แต่ไม่มีคู่สมรสหรือหาญาติไม่ได้ หรือคู่สมรสและญาติไม่ยอมพยาน ให้ผู้อื่นบรรลุนิติภาวะแล้วพยานได้    ผู้จัดการทรัพย์สินมีอำนาจหน้าอย่างเดียวกับตัวแทนผู้รับมอบอำนาจทั่วไปตาม  และ  ผู้จัดการทรัพย์สินเห็นการจำต้องทำการอันใดอันหนึ่งเกินขอบอำนาจ ต้องขออนุญาตต่อศาล และเมื่อศาลสั่งอนุญาตแล้วจึงกระทำการได้    ผู้ไม่อยู่ได้ตั้งตัวแทนผู้รับมอบอำนาจเฉพาะการอันใดไว้ ผู้จัดการทรัพย์สินเข้าไปเกี่ยวข้องกับการอันอำนาจเฉพาะการไม่ได้ แต่ปรากฏว่าการตัวแทนจัดทำอยู่อาจเสียหายแก่ผู้ไม่อยู่ ผู้จัดการทรัพย์สินร้องขอให้ศาลถอดถอนตัวแทนเสียได้    เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอ หรือเมื่อศาลเห็นสมควรศาลอาจสั่งอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้ ให้ผู้จัดการทรัพย์สินหาประกันอันสมควรในการจัดการทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ตลอดจนการมอบคืนทรัพย์สิน ให้ผู้จัดการทรัพย์สินแถลงถึงความอยู่แห่งทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ ถอดถอนผู้จัดการทรัพย์สิน และตั้งผู้อื่นให้ผู้จัดการทรัพย์สินแทนต่อไป    ในคำสั่งตั้งผู้จัดการทรัพย์สิน ศาลกำหนดบำเหน็จให้แก่ผู้จัดการทรัพย์สินโดยจ่ายจากทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ได้ ศาลมิได้กำหนด ผู้จัดการทรัพย์สินร้องขอต่อศาลให้กำหนดบำเหน็จในภายหลังได้ผู้จัดการทรัพย์สิน หรือผู้มีส่วนได้เสีย หรือพนักงานอัยการร้องขอ หรือเมื่อมีกรณีปรากฏแก่ศาลว่า พฤติการณ์เกี่ยวกับการจัดการทรัพย์สินได้เปลี่ยนแปลงไป ศาลสั่งกำหนดบำเหน็จ งด ลด เพิ่ม หรือกลับให้บำเหน็จแก่ผู้จัดการทรัพย์สินอีกได้    ความผู้จัดการทรัพย์สินย่อมสิ้นสุดลงในกรณี ดังต่อไปนี้ ผู้ไม่อยู่กลับมา ผู้ไม่อยู่มิได้กลับมาแต่ได้จัดการทรัพย์สินหรือตั้งตัวแทนเพื่อจัดการทรัพย์สินของตนแล้ว ผู้ไม่อยู่ถึงแก่ความตายหรือศาลมีคำสั่งให้คนสาบสูญ ผู้จัดการทรัพย์สินลาออกหรือถึงแก่ความตาย ผู้จัดการทรัพย์สินคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ ผู้จัดการทรัพย์สินบุคคลล้มละลาย ศาลถอดถอนผู้จัดการทรัพย์สิน    ในกรณีความผู้จัดการทรัพย์สินสิ้นสุดลงเพราะเหตุตาม    หรือ  ผู้จัดการทรัพย์สินหรือทายาทของผู้จัดการทรัพย์สิน ผู้จัดการมรดก ผู้อนุบาล ผู้พิทักษ์ เจ้าพนักงานพิทักษ์ทรัพย์ หรือผู้มีหน้าดูแลทรัพย์สินของผู้จัดการทรัพย์สิน แล้วแต่กรณี ต้องแถลงให้ศาลทราบถึงความสิ้นสุดโดยไม่ชักช้าเพื่อศาลได้มีคำสั่งเกี่ยวกับผู้จัดการทรัพย์สินต่อไปตามเห็นสมควร ในระหว่างเวลาดังกล่าว บุคคลดังกล่าวต้องจัดการตามควรแก่พฤติการณ์เพื่อรักษาประโยชน์ของผู้ไม่อยู่ จนกว่าได้ส่งมอบทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่ให้แก่บุคคลหนึ่งบุคคลใดตามศาลได้มีคำสั่ง    ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยตัวแทนแห่งประมวลกฎหมายนี้ มาใช้บังคับแก่การจัดการทรัพย์สินของผู้ไม่อยู่โดยอนุโลม    บุคคลใดได้ไปจากภูมิลำเนาหรือถิ่นอยู่ และไม่มีใครรู้แน่ว่าบุคคลยังมีชีวิตอยู่หรือไม่ตลอดระยะเวลาห้าปี เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอ ศาลสั่งให้บุคคลคนสาบสูญได้ระยะเวลาตามวรรคหนึ่งให้ลดเหลือสองปี นับแต่วันการรบหรือสงครามสิ้นสุดลง บุคคลอยู่ในการรบหรือสงคราม และหายไปในการรบหรือสงครามดังกล่าว นับแต่วันยานพาหนะบุคคลเดินทาง อับปาง ถูกทำลาย หรือสูญหายไป นับแต่วันเหตุอันตรายแก่ชีวิตนอกจากระบุไว้ใน  หรือ  ได้ผ่านพ้นไป บุคคลตกอยู่ในอันตรายเช่นว่า    บุคคลศาลได้มีคำสั่งให้คนสาบสูญ ให้ถือว่าถึงแก่ความตายเมื่อครบกำหนดระยะเวลาดังระบุไว้ใน     เมื่อบุคคลผู้ถูกศาลสั่งให้คนสาบสูญเองหรือผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอต่อศาล และพิสูจน์ได้ว่าบุคคลผู้ถูกศาลสั่งให้คนสาบสูญยังคงมีชีวิตอยู่ดี หรือว่าตายในเวลาอื่นผิดไปจากเวลาดังระบุไว้ใน  ดี ให้ศาลสั่งถอนคำสั่งให้คนสาบสูญ แต่การถอนคำสั่งนี้ย่อมไม่กระทบกระเทือนถึงความสมบูรณ์แห่งการทั้งหลายอันได้ทำไปโดยสุจริตในระหว่างเวลาตั้งแต่ศาลมีคำสั่งให้คนสาบสูญจนถึงเวลาถอนคำสั่งบุคคลผู้ได้ทรัพย์สินมาเนื่องแต่การศาลสั่งให้บุคคลใดคนสาบสูญ แต่ต้องเสียสิทธิของตนไปเพราะศาลสั่งถอนคำสั่งให้บุคคลคนสาบสูญ ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยลาภมิควรได้แห่งประมวลกฎหมายนี้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    คำสั่งศาลให้คนสาบสูญหรือคำสั่งถอนคำสั่งให้คนสาบสูญ ให้ประกาศใน   นิติบุคคลมีขึ้นได้แต่ด้วยอาศัยอำนาจแห่งประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น    นิติบุคคลย่อมมีสิทธิและหน้าตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น ภายในขอบแห่งอำนาจหน้าหรือวัตถุประสงค์ดังได้บัญญัติหรือกำหนดไว้ในกฎหมาย ข้อบังคับ หรือตราสารจัดตั้ง    ภายใต้บังคับ  นิติบุคคลย่อมมีสิทธิและหน้าเช่นเดียวกับบุคคลธรรมดา เว้นแต่สิทธิและหน้าโดยสภาพพึงมีพึงได้เฉพาะแก่บุคคลธรรมดาเท่า    ภูมิลำเนาของนิติบุคคลถิ่นอันตั้งสำนักงานใหญ่หรือถิ่นอันตั้งทำการ หรือถิ่นได้เลือกเอาภูมิลำเนาเฉพาะการตามข้อบังคับหรือตราสารจัดตั้ง    ในกรณีนิติบุคคลมีตั้งทำการหลายแห่งหรือมีสำนักงานสาขา ให้ถือว่าถิ่นอันตั้งของทำการหรือของสำนักงานสาขาภูมิลำเนาในส่วนกิจการอันได้กระทำ ณ ด้วย    นิติบุคคลต้องมีผู้แทนคนหนึ่งหรือหลายคน  ทั้งนี้ ตามกฎหมาย ข้อบังคับ หรือตราสารจัดตั้งได้กำหนดไว้ความประสงค์ของนิติบุคคลย่อมแสดงออกโดยผู้แทนของนิติบุคคล    ในกรณีนิติบุคคลมีผู้แทนหลายคน การดำเนินกิจการของนิติบุคคลให้ไปตามเสียงข้างมากของผู้แทนของนิติบุคคล เว้นแต่ได้มีข้อกำหนดไว้ประการอื่นในกฎหมาย ข้อบังคับ หรือตราสารจัดตั้ง    การเปลี่ยนตัวผู้แทนของนิติบุคคล หรือการจำกัดหรือแก้ไขเปลี่ยนแปลงอำนาจของผู้แทนของนิติบุคคล ให้มีผลต่อเมื่อได้ปฏิบัติตามกฎหมาย ข้อบังคับหรือตราสารจัดตั้งแล้ว แต่ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริตมิได้    มีตำแหน่งว่างลงในจำนวนผู้แทนของนิติบุคคล และมีเหตุอันควรเชื่อว่าการปล่อยตำแหน่งว่างไว้น่าเกิดความเสียหายขึ้นได้ เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องขอศาลแต่งตั้งผู้แทนชั่วคราวขึ้นได้    ประโยชน์ได้เสียของนิติบุคคลขัดกับประโยชน์ได้เสียของผู้แทนของนิติบุคคลในการอันใด ผู้แทนของนิติบุคคลผู้แทนในการอันไม่ได้    กรณีตาม  เหตุให้ไม่มีผู้แทนของนิติบุคคลเหลืออยู่ หรือผู้แทนของนิติบุคคลเหลืออยู่มีจำนวนไม่พอองค์ประชุม หรือไม่พอกระทำการอันได้ หากกฎหมาย ข้อบังคับ หรือตราสารจัดตั้งของนิติบุคคล มิได้มีข้อกำหนดในเรื่องนี้ไว้อย่างอื่น ให้นำความใน  มาใช้บังคับเพื่อตั้งผู้แทนเฉพาะการโดยอนุโลม    การกระทำตามหน้าของผู้แทนของนิติบุคคลหรือผู้มีอำนาจทำการแทนนิติบุคคล เหตุให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลอื่น นิติบุคคลต้องรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหาย แต่ไม่สูญเสียสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ผู้ก่อความเสียหายความเสียหายแก่บุคคลอื่นเกิดจากการกระทำไม่อยู่ในขอบวัตถุประสงค์หรืออำนาจหน้าของนิติบุคคล บรรดาบุคคลดังกล่าวตามวรรคหนึ่งได้เห็นชอบให้กระทำการหรือได้ผู้กระทำการดังกล่าว ต้องร่วมกันรับผิดชดใช้ค่าสินไหมทดแทนแก่ผู้ได้รับความเสียหาย    ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยตัวแทนแห่งประมวลกฎหมายนี้ มาใช้บังคับแก่ความเกี่ยวพันระหว่างนิติบุคคลกับผู้แทนของนิติบุคคล และระหว่างนิติบุคคล หรือผู้แทนของนิติบุคคลกับบุคคลภายนอก โดยอนุโลม    การก่อตั้งสมาคมเพื่อกระทำการใด  อันมีลักษณะต่อเนื่องร่วมกันและมิใช่การหาผลกำไรหรือรายได้มาแบ่งปันกัน ต้องมีข้อบังคับและจดทะเบียนตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้    ข้อบังคับของสมาคมอย่างน้อยต้องมีรายการ ดังต่อไปนี้ ชื่อสมาคม วัตถุประสงค์ของสมาคม ตั้งสำนักงานใหญ่ และตั้งสำนักงานสาขาทั้งปวง วิธีรับสมาชิก และการขาดจากสมาชิกภาพ อัตราค่าบำรุง ข้อกำหนดเกี่ยวกับคณะกรรมการของสมาคม  จำนวนกรรมการ การตั้งกรรมการ วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการ การพ้นจากตำแหน่งของกรรมการ และการประชุมของคณะกรรมการ ข้อกำหนดเกี่ยวกับการจัดการสมาคม การบัญชี และทรัพย์สินของสมาคม ข้อกำหนดเกี่ยวกับการประชุมใหญ่    สมาคมต้องใช้ชื่อมีคำว่า สมาคม ประกอบกับชื่อของสมาคม    การขอจดทะเบียนสมาคม ให้ผู้สมาชิกของสมาคมจำนวนไม่น้อยกว่าสามคน ร่วมกันยื่นคำขอหนังสือต่อนายทะเบียนแห่งท้องสำนักงานใหญ่ของสมาคมตั้งขึ้น พร้อมกับแนบข้อบังคับของสมาคม รายชื่อ อยู่ และอาชีพของผู้สมาชิกไม่น้อยกว่าสิบคน และรายชื่อ อยู่และอาชีพของผู้กรรมการของสมาคมมากับคำขอด้วย    เมื่อนายทะเบียนได้รับคำขอจดทะเบียนพร้อมทั้งข้อบังคับแล้วเห็นว่าคำขอถูกต้องตาม  และข้อบังคับถูกต้องตาม  และวัตถุประสงค์ของสมาคมไม่ขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือไม่ภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ และรายการจดแจ้งในคำขอหรือข้อบังคับสอดคล้องกับวัตถุประสงค์ของสมาคม และผู้กรรมการของสมาคมมีฐานะและความประพฤติเหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของสมาคม ให้นายทะเบียนรับจดทะเบียนและออกใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนให้แก่สมาคม และประกาศการจัดตั้งสมาคมในนายทะเบียนเห็นว่าคำขอหรือข้อบังคับไม่ถูกต้องตาม  หรือ  หรือรายการจดแจ้งในคำขอหรือข้อบังคับไม่สอดคล้องกับวัตถุประสงค์ของสมาคม หรือผู้กรรมการของสมาคมมีฐานะหรือความประพฤติไม่เหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของสมาคม ให้มีคำสั่งให้ผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้อง เมื่อแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงถูกต้องแล้ว ให้รับจดทะเบียนและออกใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนให้แก่สมาคมนายทะเบียนเห็นว่าไม่อาจรับจดทะเบียนได้เนื่องจากวัตถุประสงค์ของสมาคมขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรืออาจภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ หรือผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนไม่แก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องภายในสามสิบวันนับแต่วันทราบคำสั่งของนายทะเบียน ให้นายทะเบียนมีคำสั่งไม่รับจดทะเบียนและแจ้งคำสั่งพร้อมด้วยเหตุผลไม่รับจดทะเบียนไปยังผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนโดยมิชักช้าผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนมีสิทธิอุทธรณ์คำสั่งไม่รับจดทะเบียนต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย โดยทำหนังสือยื่นต่อนายทะเบียนภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่งไม่รับการจดทะเบียนให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยวินิจฉัยอุทธรณ์ และแจ้งคำวินิจฉัยให้ผู้อุทธรณ์ทราบภายในเก้าสิบวันนับแต่วันนายทะเบียนได้รับหนังสืออุทธรณ์ คำวินิจฉัยของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยให้สุด    สมาคมได้จดทะเบียนแล้วนิติบุคคล    การแก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับของสมาคมกระทำได้แต่โดยมติของประชุมใหญ่ และสมาคมต้องนำข้อบังคับได้แก้ไขเพิ่มเติมไปจดทะเบียนต่อนายทะเบียนแห่งท้องสำนักงานใหญ่ของสมาคมตั้งอยู่ภายในสิบสี่วันนับแต่วันได้ลงมติและให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลม เมื่อนายทะเบียนได้จดทะเบียนแล้วให้มีผลใช้บังคับได้    การแต่งตั้งกรรมการของสมาคมขึ้นใหม่ทั้งชุดหรือการเปลี่ยนแปลงกรรมการของสมาคม ให้กระทำตามข้อบังคับของสมาคม และสมาคมต้องนำไปจดทะเบียนต่อนายทะเบียนแห่งท้องสำนักงานใหญ่ของสมาคมตั้งอยู่ภายในสามสิบวันนับแต่วันมีการแต่งตั้งหรือเปลี่ยนแปลงกรรมการของสมาคมนายทะเบียนเห็นว่ากรรมการของสมาคมตามวรรคหนึ่งผู้ใด มีฐานะหรือความประพฤติไม่เหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของสมาคม นายทะเบียนไม่รับจดทะเบียนกรรมการของสมาคมผู้ได้ ในกรณีนายทะเบียนไม่รับจดทะเบียนกรรมการของสมาคม นายทะเบียนต้องแจ้งเหตุผลไม่รับจดทะเบียนให้สมาคมทราบภายในหกสิบวันนับแต่วันยื่นคำขอจดทะเบียน และให้นำความใน  วรรคสี่และวรรคห้า มาใช้บังคับโดยอนุโลมในระหว่างยังไม่มีการจดทะเบียนกรรมการของสมาคมชุดใหม่ ข้อบังคับของสมาคมมิได้กำหนดไว้อย่างอื่น ให้กรรมการของสมาคมชุดเดิมปฏิบัติหน้ากรรมการของสมาคมต่อไปจนกว่าได้มีการจดทะเบียนกรรมการของสมาคมชุดใหม่    คณะกรรมการของสมาคมผู้ดำเนินกิจการของสมาคมตามกฎหมายและข้อบังคับ ภายใต้การควบคุมดูแลของประชุมใหญ่    คณะกรรมการของสมาคมผู้แทนของสมาคมในกิจการอันเกี่ยวกับบุคคลภายนอก    บรรดากิจการคณะกรรมการของสมาคมได้กระทำไป แม้ปรากฏในภายหลังว่ามีข้อบกพร่องเกี่ยวกับการตั้งหรือคุณสมบัติของกรรมการของสมาคม กิจการย่อมมีผลสมบูรณ์    สมาชิกของสมาคมมีสิทธิตรวจตรากิจการและทรัพย์สินของสมาคมในระหว่างเวลาทำการของสมาคมได้    สมาชิกของสมาคมต้องชำระค่าบำรุงเต็มจำนวนในวันสมัครเข้าสมาชิกหรือในวันเริ่มต้นของระยะเวลาชำระค่าบำรุง แล้วแต่กรณี เว้นแต่ข้อบังคับของสมาคมกำหนดไว้อย่างอื่น    สมาชิกของสมาคมลาออกจากสมาคมเมื่อใดได้ เว้นแต่ข้อบังคับของสมาคมกำหนดไว้อย่างอื่น    สมาชิกแต่ละคนมีความรับผิดในหนี้ของสมาคมไม่เกินจำนวนค่าบำรุงสมาชิกค้างชำระอยู่    คณะกรรมการของสมาคมต้องจัดให้มีการประชุมใหญ่สามัญอย่างน้อยปีละครั้ง    คณะกรรมการของสมาคมเรียกประชุมใหญ่วิสามัญเมื่อใดสุดแต่เห็นสมควรสมาชิกจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนสมาชิกทั้งหมดหรือสมาชิกจำนวนไม่น้อยกว่าหนึ่งร้อยคนหรือสมาชิกจำนวนไม่น้อยกว่ากำหนดไว้ในข้อบังคับทำหนังสือร้องขอต่อคณะกรรมการของสมาคมให้ประชุมใหญ่วิสามัญได้ ในหนังสือร้องขอต้องระบุว่าประสงค์ให้เรียกประชุมเพื่อการใดเมื่อคณะกรรมการของสมาคมได้รับหนังสือร้องขอให้เรียกประชุมใหญ่วิสามัญตามวรรคสอง ให้คณะกรรมการของสมาคมเรียกประชุมใหญ่วิสามัญโดยจัดให้มีการประชุมขึ้นภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับคำร้องขอคณะกรรมการของสมาคมไม่เรียกประชุมภายในระยะเวลาตามวรรคสาม สมาชิกผู้ร้องขอให้เรียกประชุมหรือสมาชิกอื่นรวมกันมีจำนวนไม่น้อยกว่าจำนวนสมาชิกกำหนดตามวรรคสองเรียกประชุมเองได้    ในการเรียกประชุมใหญ่ คณะกรรมการของสมาคมต้องส่งหนังสือนัดประชุมไปยังสมาชิกทุกคนมีชื่อในทะเบียนของสมาคมก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าเจ็ดวันหรือลงพิมพ์โฆษณาอย่างน้อยสองคราวในหนังสือพิมพ์แพร่หลายในท้องฉบับหนึ่งก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าเจ็ดวันได้การเรียกประชุมใหญ่ต้องระบุสถาน วัน เวลา และระเบียบวาระการประชุมและจัดส่งรายละเอียดและเอกสารเกี่ยวข้องตามควรไปพร้อมกันด้วย สำหรับการเรียกประชุมใหญ่โดยการพิมพ์โฆษณา รายละเอียดและเอกสารดังกล่าวต้องจัดไว้และพร้อมมอบให้แก่สมาชิกร้องขอ ณ สถานผู้เรียกประชุมกำหนด    การประชุมใหญ่ของสมาคมต้องมีสมาชิกมาประชุมไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของจำนวนสมาชิกทั้งหมดจึงองค์ประชุม เว้นแต่ข้อบังคับของสมาคมกำหนดองค์ประชุมไว้อย่างอื่นในการประชุมใหญ่ครั้งใด ไม่ได้องค์ประชุมตามกำหนดไว้และการประชุมใหญ่ได้เรียกตามคำร้องขอของสมาชิก ให้งดการประชุม แต่การประชุมใหญ่สมาชิกมิได้ผู้ร้องขอ ให้คณะกรรมการของสมาคมเรียกประชุมใหญ่อีกครั้งหนึ่งโดยจัดให้มีการประชุมขึ้นภายในสิบสี่วันนับแต่วันนัดประชุมครั้งแรก การประชุมครั้งหลังนี้ไม่บังคับว่าจำต้องครบองค์ประชุม    มติของประชุม ให้ถือเอาเสียงข้างมากประมาณ เว้นแต่กรณีข้อบังคับของสมาคมกำหนดเสียงข้างมากไว้พิเศษโดยเฉพาะสมาชิกคนหนึ่งมีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน คะแนนเสียงเท่ากันให้ประธานในประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นได้อีกเสียงหนึ่งเสียงชี้ขาด    สมาชิกมอบอำนาจให้สมาชิกผู้ใดมาเข้าประชุมและออกเสียงลงคะแนนแทนตนได้ เว้นแต่ข้อบังคับของสมาคมกำหนดไว้อย่างอื่น    ในกรณีมีมติในเรื่องใด ส่วนได้เสียของกรรมการหรือสมาชิกของสมาคมผู้ใดขัดกับประโยชน์ได้เสียของสมาคม กรรมการหรือสมาชิกของสมาคมผู้ออกเสียงลงคะแนนในเรื่องไม่ได้    ในการประชุมใหญ่ครั้งใด ได้มีการนัดประชุมหรือการลงมติโดยไม่ปฏิบัติตาม หรือฝ่าฝืนข้อบังคับของสมาคมหรือบทบัญญัติในส่วนนี้ สมาชิก หรือพนักงานอัยการอาจร้องขอให้ศาลสั่งเพิกถอนมติในการประชุมใหญ่ครั้งได้ แต่ต้องร้องขอต่อศาลภายในหนึ่งเดือนนับแต่วันประชุมใหญ่ลงมติ    สมาคมย่อมเลิกด้วยเหตุหนึ่งเหตุใด ดังต่อไปนี้ เมื่อมีเหตุตามกำหนดในข้อบังคับ สมาคมตั้งขึ้นไว้เฉพาะระยะเวลาใด เมื่อสิ้นระยะเวลา สมาคมตั้งขึ้นเพื่อกระทำกิจการใด เมื่อกิจการสำเร็จแล้ว เมื่อประชุมใหญ่มีมติให้เลิก เมื่อสมาคมล้มละลาย เมื่อนายทะเบียนถอนชื่อสมาคมออกจากทะเบียนตาม  เมื่อศาลสั่งให้เลิกตาม     ให้นายทะเบียนมีอำนาจสั่งถอนชื่อสมาคมออกจากทะเบียนได้ในกรณีดังต่อไปนี้ เมื่อปรากฏในภายหลังการจดทะเบียนว่า วัตถุประสงค์ของสมาคมขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรืออาจภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ และนายทะเบียนได้สั่งให้แก้ไขแล้วแต่สมาคมไม่ปฏิบัติตามภายในระยะเวลานายทะเบียนกำหนด เมื่อปรากฏว่าการดำเนินกิจการของสมาคมขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรืออาจภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ เมื่อสมาคมหยุดดำเนินกิจการติดต่อกันตั้งแต่สองปีขึ้นไป เมื่อปรากฏว่าสมาคมให้หรือปล่อยให้บุคคลอื่นมิใช่กรรมการของสมาคมผู้ดำเนินกิจการของสมาคม เมื่อสมาคมมีสมาชิกเหลือน้อยกว่าสิบคนมาเวลาติดต่อกันกว่าสองปี    เมื่อนายทะเบียนมีคำสั่งให้ถอนชื่อสมาคมใดออกจากทะเบียนตาม  แล้ว ให้นายทะเบียนแจ้งคำสั่งพร้อมด้วยเหตุผลไปยังสมาคมโดยมิชักช้า และประกาศการเลิกสมาคมในกรรมการคนหนึ่งคนใดหรือสมาชิกของสมาคมจำนวนไม่น้อยกว่าสามคน มีสิทธิอุทธรณ์คำสั่งของนายทะเบียนตามวรรคหนึ่งต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยได้ โดยทำหนังสือยื่นต่อนายทะเบียนภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่ง และให้นำความใน  วรรคห้า มาใช้บังคับโดยอนุโลม    เมื่อมีกรณีตาม  ผู้มีส่วนได้เสียอาจร้องขอให้นายทะเบียนถอนชื่อสมาคมออกจากทะเบียนได้ นายทะเบียนไม่ปฏิบัติตามคำร้องขอโดยไม่แจ้งเหตุผลให้ผู้ร้องขอทราบภายในเวลาอันสมควร หรือนายทะเบียนได้แจ้งเหตุผลให้ทราบแล้วแต่ผู้ร้องขอไม่พอใจในเหตุผลดังกล่าว ผู้ร้องขอร้องขอต่อศาลให้สั่งเลิกสมาคมเสียได้    เมื่อสมาคมมีเหตุต้องเลิกตาม     หรือ  ให้คณะกรรมการของสมาคมอยู่ในตำแหน่งขณะมีการเลิกสมาคมแจ้งการเลิกสมาคมต่อนายทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันมีการเลิกสมาคมในกรณีศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งถึงสุดให้สมาคมล้มละลายตาม   หรือมีคำสั่งถึงสุดให้เลิกสมาคมตาม  ให้ศาลแจ้งคำพิพากษาหรือคำสั่งดังกล่าวให้นายทะเบียนทราบด้วยให้นายทะเบียนประกาศการเลิกสมาคมใน    ในกรณีมีการเลิกสมาคม ให้มีการชำระบัญชีสมาคมและให้นำบทบัญญัติในบรรพ  ลักษณะ  ว่าด้วยการชำระบัญชีห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน ห้างหุ้นส่วนจำกัด และบริษัทจำกัด มาใช้บังคับแก่การชำระบัญชีสมาคมโดยอนุโลม    เมื่อได้ชำระบัญชีแล้ว มีทรัพย์สินเหลืออยู่เท่าใด แบ่งให้แก่สมาชิกของสมาคมไม่ได้ ทรัพย์สินเหลือต้องโอนให้แก่สมาคมหรือมูลนิธิ หรือนิติบุคคลมีวัตถุประสงค์เกี่ยวกับการสาธารณกุศล ตามได้ระบุชื่อไว้ในข้อบังคับของสมาคม หรือข้อบังคับไม่ได้ระบุชื่อไว้ให้ไปตามมติของประชุมใหญ่ แต่ข้อบังคับของสมาคมหรือประชุมใหญ่มิได้ระบุผู้รับโอนทรัพย์สินดังกล่าวไว้ หรือระบุไว้แต่ไม่สามารถปฏิบัติได้ ให้ทรัพย์สินเหลืออยู่ตกของแผ่นดิน    ผู้ใดประสงค์ขอตรวจเอกสารเกี่ยวกับสมาคมนายทะเบียนเบรักษาไว้ หรือขอให้นายทะเบียนคัดสำเนาเอกสารดังกล่าว พร้อมด้วยคำรับรองว่าถูกต้อง ให้ยื่นคำขอต่อนายทะเบียน และเมื่อได้เสียค่าธรรมเนียมตามกำหนดในกฎกระทรวงแล้วให้นายทะเบียนปฏิบัติตามคำขอ    ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามบทบัญญัติในส่วนนี้ และให้มีอำนาจแต่งตั้งนายทะเบียนกับออกกฎกระทรวงเกี่ยวกับ การยื่นคำขอจดทะเบียนและการรับจดทะเบียน ค่าธรรมเนียมการจดทะเบียน การขอตรวจเอกสาร การคัดสำเนาเอกสารและค่าธรรมเนียมการขอให้นายทะเบียนดำเนินการใด  เกี่ยวกับสมาคม รวมทั้งการยกเว้นค่าธรรมเนียมดังกล่าว การดำเนินกิจการของสมาคมและการทะเบียนสมาคม การอื่นใดเพื่อปฏิบัติให้ไปตามบทบัญญัติในส่วนนี้กฎกระทรวง เมื่อประกาศในแล้วให้ใช้บังคับได้    มูลนิธิทรัพย์สินจัดสรรไว้โดยเฉพาะสำหรับวัตถุประสงค์เพื่อการกุศล สาธารณะ การศาสนา ศิลปะ วิทยาศาสตร์ วรรณคดี การศึกษา หรือเพื่อสาธารณประโยชน์อย่างอื่น โดยมิได้มุ่งหาผลประโยชน์มาแบ่งปันกัน และได้จดทะเบียนตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้การจัดการทรัพย์สินของมูลนิธิ ต้องมิใช่การหาผลประโยชน์เพื่อบุคคลใดนอกจากเพื่อดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิเอง    มูลนิธิต้องมีข้อบังคับ และต้องมีคณะกรรมการของมูลนิธิประกอบด้วยบุคคลอย่างน้อยสามคน ผู้ดำเนินกิจการของมูลนิธิตามกฎหมายและข้อบังคับของมูลนิธิ    ข้อบังคับของมูลนิธิอย่างน้อยต้องมีรายการ ดังต่อไปนี้ ชื่อมูลนิธิ วัตถุประสงค์ของมูลนิธิ ตั้งสำนักงานใหญ่และตั้งสำนักงานสาขาทั้งปวง ทรัพย์สินของมูลนิธิขณะจัดตั้ง ข้อกำหนดเกี่ยวกับคณะกรรมการของมูลนิธิ  จำนวนกรรมการ การตั้งกรรมการ วาระการดำรงตำแหน่งของกรรมการ การพ้นจากตำแหน่งของกรรมการ และการประชุมของคณะกรรมการ ข้อกำหนดเกี่ยวกับการจัดการมูลนิธิ การจัดการทรัพย์สินและบัญชีของมูลนิธิ    มูลนิธิต้องใช้ชื่อมีคำว่า มูลนิธิ ประกอบกับชื่อของมูลนิธิ    การขอจดทะเบียนมูลนิธิ ให้ผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิยื่นคำขอหนังสือต่อนายทะเบียนแห่งท้องสำนักงานใหญ่ของมูลนิธิตั้งขึ้น ในคำขออย่างน้อยต้องระบุเจ้าของทรัพย์สินและรายการทรัพย์สินจัดสรรสำหรับมูลนิธิ รายชื่อ อยู่และอาชีพของผู้กรรมการของมูลนิธิทุกคน พร้อมกับแนบข้อบังคับของมูลนิธิมากับคำขอด้วย    เมื่อนายทะเบียนได้รับคำขอแล้วเห็นว่า คำขอถูกต้องตาม  และข้อบังคับถูกต้องตาม  และวัตถุประสงค์ไปตาม  และไม่ขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือไม่ภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ และรายการจดแจ้งในคำขอหรือข้อบังคับสอดคล้องกับวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ และผู้กรรมการของมูลนิธิมีฐานะและความประพฤติเหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ ให้นายทะเบียนรับจดทะเบียนและออกใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนให้แก่มูลนิธิ และประกาศการจัดตั้งมูลนิธิในนายทะเบียนเห็นว่าคำขอหรือข้อบังคับไม่ถูกต้องตาม  หรือ  หรือรายการจดแจ้งในคำขอหรือข้อบังคับไม่สอดคล้องกับวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ หรือผู้กรรมการของมูลนิธิมีฐานะหรือความประพฤติไม่เหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ ให้มีคำสั่งให้ผู้ขอจดทะเบียนแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้อง เมื่อแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงถูกต้องแล้ว ให้รับจดทะเบียนและออกใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนให้แก่มูลนิธินายทะเบียนเห็นว่าไม่อาจรับจดทะเบียนได้เนื่องจากวัตถุประสงค์ของมูลนิธิไม่ไปตาม  หรือขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชนหรืออาจภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ หรือผู้ขอจดทะเบียนไม่แก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องภายในสามสิบวันนับแต่วันทราบคำสั่งของนายทะเบียน ให้นายทะเบียนมีคำสั่งไม่รับจดทะเบียน และแจ้งคำสั่งพร้อมด้วยเหตุผลไม่รับจดทะเบียนให้ผู้ขอจดทะเบียนทราบโดยมิชักช้าผู้ขอจดทะเบียนมีสิทธิอุทธรณ์คำสั่งไม่รับจดทะเบียนต่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย โดยทำหนังสือยื่นต่อนายทะเบียนภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งคำสั่งไม่รับจดทะเบียนให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยวินิจฉัยอุทธรณ์และแจ้งคำวินิจฉัยให้ผู้อุทธรณ์ทราบภายในเก้าสิบวันนับแต่วันนายทะเบียนได้รับหนังสืออุทธรณ์ คำวินิจฉัยของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยให้สุด    ก่อนนายทะเบียนรับจดทะเบียนมูลนิธิ ผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิมีสิทธิขอถอนการจัดตั้งมูลนิธิได้โดยทำหนังสือยื่นต่อนายทะเบียน สิทธิขอถอนการจัดตั้งมูลนิธินี้ไม่ตกทอดไปยังทายาทในกรณีมีผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิหลายคน ผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิคนหนึ่งคนใดใช้สิทธิถอนการจัดตั้งมูลนิธิ ให้คำขอจัดตั้งมูลนิธิอันระงับไป    ในกรณีผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิถึงแก่ความตายก่อนนายทะเบียนรับจดทะเบียนมูลนิธิ ผู้ตายมิได้ทำพินัยกรรมยกเลิกการจัดตั้งมูลนิธิขอจัดตั้งไว้ให้คำขอจัดตั้งมูลนิธิผู้ตายได้ยื่นไว้ต่อนายทะเบียนยังคงใช้ได้ต่อไป และให้ทายาทหรือผู้จัดการมรดกหรือผู้ผู้ตายมอบหมาย ดำเนินการในฐานะผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิต่อไป บุคคลดังกล่าวไม่ดำเนินการภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิถึงแก่ความตาย บุคคลผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการดำเนินการในฐานะผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิต่อไปได้ในกรณีไม่สามารถจัดตั้งมูลนิธิขึ้นได้ตามวัตถุประสงค์ผู้ตายกำหนดไว้ หากไม่มีพินัยกรรมของผู้ตายสั่งการในเรื่องนี้ไว้อย่างอื่น ให้นำความใน  วรรคสอง มาใช้บังคับโดยอนุโลม ไม่สามารถดำเนินการตาม  วรรคสอง หรือมูลนิธิจัดตั้งขึ้นไม่ได้ตาม  ให้ทรัพย์สินจัดสรรไว้ตกมรดกของผู้ตาย    ในกรณีมีข้อกำหนดพินัยกรรมให้ก่อตั้งมูลนิธิตาม  ให้บุคคลมีหน้าต้องจัดตั้งมูลนิธิตาม  วรรคหนึ่ง ดำเนินการตาม  และตามบทบัญญัติแห่งนี้บุคคลมีหน้าต้องจัดตั้งมูลนิธิตามวรรคหนึ่ง มิได้ขอจดทะเบียนก่อตั้งมูลนิธิภายในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันบุคคลดังกล่าวได้รู้หรือควรรู้ข้อกำหนดพินัยกรรมให้ก่อตั้งมูลนิธิ บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดหรือพนักงานอัยการผู้ขอจดทะเบียนมูลนิธิได้ผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนมูลนิธิไม่ดำเนินการแก้ไขหรือเปลี่ยนแปลงให้ถูกต้องตามคำสั่งของนายทะเบียนตาม  จนเหตุให้นายทะเบียนไม่รับจดทะเบียนมูลนิธิเพราะเหตุดังกล่าว บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดหรือพนักงานอัยการผู้ขอจดทะเบียนมูลนิธิอีกได้ผู้ยื่นคำขอจดทะเบียนก่อตั้งมูลนิธิตามนี้ ขอถอนการก่อตั้งมูลนิธิตาม  ไม่ได้ในกรณีมีผู้คัดค้านต่อนายทะเบียนว่าพินัยกรรมมิได้กำหนดให้ก่อตั้งมูลนิธิ ให้นายทะเบียนแจ้งให้ผู้คัดค้านไปร้องต่อศาลภายในหกสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งจากนายทะเบียน และให้นายทะเบียนรอการพิจารณาการจดทะเบียนไว้ก่อน เพื่อดำเนินการตามคำพิพากษาหรือคำสั่งของศาล ผู้คัดค้านไม่ยื่นคำร้องต่อศาลภายในเวลากำหนด ให้นายทะเบียนพิจารณาการจดทะเบียนมูลนิธิต่อไป    ในกรณีมีข้อกำหนดพินัยกรรมให้จัดตั้งมูลนิธิ พินัยกรรมทำไว้มิได้มีข้อกำหนดเกี่ยวกับรายการตาม     หรือ  ให้ผู้ยื่นคำขอตาม  กำหนดรายการดังกล่าวได้ ผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดคัดค้าน ให้นายทะเบียนมีคำสั่งตามเห็นสมควร แล้วแจ้งให้ผู้ยื่นคำขอและผู้คัดค้านทราบพร้อมทั้งแจ้งด้วยว่า หากผู้ยื่นคำขอหรือผู้คัดค้านไม่พอใจในคำสั่งดังกล่าว ให้ไปร้องคัดค้านต่อศาลภายในหกสิบวันนับแต่วันได้รับแจ้งจากนายทะเบียน และให้นายทะเบียนรอการพิจารณาจดทะเบียนไว้ก่อนเพื่อดำเนินการตามคำพิพากษาหรือคำสั่งของศาล แต่ไม่มีการร้องคัดค้านต่อศาลภายในเวลากำหนด ให้นายทะเบียนพิจารณาจดทะเบียนมูลนิธิตามได้มีคำสั่งไว้ต่อไป    ในกรณีมีบุคคลหลายรายยื่นคำขอจดทะเบียนมูลนิธิตามพินัยกรรมของเจ้ามรดกรายเดียวกัน คำขอมีข้อขัดแย้งกัน ให้นายทะเบียนเรียกผู้ยื่นคำขอมาตกลงกัน และผู้ยื่นคำขอไม่มาตกลงกัน หรือตกลงกันไม่ได้ภายในระยะเวลานายทะเบียนกำหนด ให้นายทะเบียนมีคำสั่งตามเห็นสมควร และให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    เมื่อได้จดทะเบียนมูลนิธิแล้ว ผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิมีชีวิตอยู่ ให้ทรัพย์สินจัดสรรไว้เพื่อการตกของมูลนิธิตั้งแต่วันนายทะเบียนรับจดทะเบียนมูลนิธิต้นไปในกรณีผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิถึงแก่ความตายก่อนนายทะเบียนรับจดทะเบียนมูลนิธิ เมื่อได้จดทะเบียนมูลนิธิแล้ว ให้ทรัพย์สินจัดสรรไว้เพื่อการตกของมูลนิธิตั้งแต่เวลาผู้ขอจัดตั้งมูลนิธิถึงแก่ความตาย    มูลนิธิได้จดทะเบียนแล้วนิติบุคคล    คณะกรรมการของมูลนิธิผู้แทนของมูลนิธิในกิจการอันเกี่ยวกับบุคคลภายนอก    บรรดากิจการคณะกรรมการของมูลนิธิได้กระทำไป แม้ปรากฏในภายหลังว่ามีข้อบกพร่องเกี่ยวกับการแต่งตั้งหรือคุณสมบัติของกรรมการของมูลนิธิ กิจการย่อมมีผลสมบูรณ์    การแต่งตั้งกรรมการของมูลนิธิขึ้นใหม่ทั้งชุดหรือการเปลี่ยนแปลงกรรมการของมูลนิธิ ให้กระทำตามข้อบังคับของมูลนิธิ และมูลนิธิต้องนำไปจดทะเบียนภายในสามสิบวันนับแต่วันมีการแต่งตั้งหรือเปลี่ยนแปลงกรรมการของมูลนิธินายทะเบียนเห็นว่ากรรมการของมูลนิธิตามวรรคหนึ่งผู้ใด มีฐานะหรือความประพฤติไม่เหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ นายทะเบียนไม่รับจดทะเบียนกรรมการของมูลนิธิผู้ได้ ในกรณีนายทะเบียนไม่รับจดทะเบียนกรรมการของมูลนิธิ นายทะเบียนต้องแจ้งเหตุผลไม่รับจดทะเบียนให้มูลนิธิทราบภายในหกสิบวันนับแต่วันยื่นคำขอจดทะเบียน และให้นำความใน  วรรคสี่และวรรคห้ามาใช้บังคับโดยอนุโลมในกรณีกรรมการของมูลนิธิพ้นจากตำแหน่งและไม่มีกรรมการของมูลนิธิเหลืออยู่ หรือกรรมการของมูลนิธิเหลืออยู่ไม่สามารถดำเนินการตามหน้าได้ ข้อบังคับของมูลนิธิมิได้กำหนดการปฏิบัติหน้าไว้อย่างอื่น ให้กรรมการของมูลนิธิพ้นจากตำแหน่งปฏิบัติหน้ากรรมการของมูลนิธิต่อไปจนกว่านายทะเบียนได้แจ้งการรับจดทะเบียนกรรมการของมูลนิธิตั้งใหม่กรรมการของมูลนิธิพ้นจากตำแหน่งเพราะถูกถอดถอนโดยคำสั่งศาลตาม  ปฏิบัติหน้าตามวรรคสามไม่ได้    ภายใต้บังคับ  ให้คณะกรรมการของมูลนิธิผู้มีอำนาจแก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับของมูลนิธิ แต่ข้อบังคับของมูลนิธิได้กำหนดหลักเกณฑ์และวิธีการแก้ไขเพิ่มเติมไว้ การแก้ไขเพิ่มเติมต้องไปตามข้อบังคับกำหนด และให้มูลนิธินำข้อบังคับแก้ไขเพิ่มเติมไปจดทะเบียนต่อนายทะเบียนภายในสามสิบวันนับแต่วันคณะกรรมการของมูลนิธิได้แก้ไขเพิ่มเติมข้อบังคับของมูลนิธิและให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    การแก้ไขเพิ่มเติมรายการในข้อบังคับของมูลนิธิตาม   กระทำได้แต่เฉพาะในกรณีดังต่อไปนี้ เพื่อให้สามารถดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ หรือ พฤติการณ์เปลี่ยนแปลงไปเหตุให้วัตถุประสงค์ของมูลนิธิมีประโยชน์น้อย หรือไม่อาจดำเนินการให้สมประโยชน์ตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิได้ และวัตถุประสงค์ของมูลนิธิแก้ไขเพิ่มเติมใกล้ชิดกับวัตถุประสงค์เดิมของมูลนิธิ    ให้นายทะเบียนมีอำนาจตรวจตราและควบคุมดูแลการดำเนินกิจการของมูลนิธิให้ไปตามกฎหมายและข้อบังคับของมูลนิธิ เพื่อการนี้ให้นายทะเบียนหรือพนักงานเจ้าหน้านายทะเบียนมอบหมายหนังสือ มีอำนาจ มีคำสั่งหนังสือให้กรรมการ พนักงาน ลูกจ้างหรือตัวแทนของมูลนิธิ ชี้แจงแสดงข้อเท็จจริงเกี่ยวกับกิจการของมูลนิธิ หรือเรียกบุคคลดังกล่าวมาสอบถาม หรือให้ส่งหรือแสดงสมุดบัญชีและเอกสารต่าง  ของมูลนิธิเพื่อตรวจสอบ เข้าไปในสำนักงานของมูลนิธิในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้น และพระอาทิตย์ตกเพื่อตรวจสอบกิจการของมูลนิธิในการปฏิบัติการตามวรรคหนึ่ง นายทะเบียนให้แสดงบัตรประจำตัวและพนักงานเจ้าหน้าได้รับมอบหมาย ให้แสดงบัตรประจำตัวและหนังสือมอบหมายของนายทะเบียนต่อผู้เกี่ยวข้อง    ในกรณีกรรมการของมูลนิธิผู้ใดดำเนินกิจการของมูลนิธิผิดพลาดเสื่อมเสียต่อมูลนิธิ หรือดำเนินกิจการฝ่าฝืนกฎหมายหรือข้อบังคับของมูลนิธิ หรือกลายผู้มีฐานะหรือความประพฤติไม่เหมาะสมในการดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิ นายทะเบียน พนักงานอัยการ หรือผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดอาจร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งถอดถอนกรรมการของมูลนิธิผู้ได้ในกรณีการกระทำตามวรรคหนึ่งการกระทำของคณะกรรมการของมูลนิธิหรือปรากฏว่าคณะกรรมการของมูลนิธิไม่ดำเนินการตามวัตถุประสงค์ของมูลนิธิโดยไม่มีเหตุอันสมควร นายทะเบียน พนักงานอัยการ หรือผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดอาจร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งถอดถอนกรรมการของมูลนิธิทั้งคณะได้ในกรณีศาลมีคำสั่งถอดถอนกรรมการของมูลนิธิหรือคณะกรรมการของมูลนิธิตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง ศาลแต่งตั้งบุคคลอื่นกรรมการของมูลนิธิ หรือคณะกรรมการของมูลนิธิแทนกรรมการของมูลนิธิ หรือคณะกรรมการของมูลนิธิศาลถอดถอนได้ เมื่อศาลมีคำสั่งแต่งตั้งบุคคลใดกรรมการของมูลนิธิแล้ว ให้นายทะเบียนดำเนินการจดทะเบียนไปตาม    มูลนิธิย่อมเลิกด้วยเหตุหนึ่งเหตุใด ดังต่อไปนี้ เมื่อมีเหตุตามกำหนดในข้อบังคับ มูลนิธิตั้งขึ้นไว้เฉพาะระยะเวลาใด เมื่อสิ้นระยะเวลา มูลนิธิตั้งขึ้นเพื่อวัตถุประสงค์อย่างใด และได้ดำเนินการตามวัตถุประสงค์สำเร็จบริบูรณ์แล้ว หรือวัตถุประสงค์กลายพ้นวิสัย เมื่อมูลนิธิล้มละลาย เมื่อศาลมีคำสั่งให้เลิกมูลนิธิตาม     นายทะเบียน พนักงานอัยการ หรือผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดอาจร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งให้เลิกมูลนิธิได้ในกรณีหนึ่งกรณีใด ดังต่อไปนี้ เมื่อปรากฏว่าวัตถุประสงค์ของมูลนิธิขัดต่อกฎหมาย เมื่อปรากฏว่ามูลนิธิกระทำการขัดต่อกฎหมายหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรืออาจภยันตรายต่อความสงบสุขของประชาชนหรือความมั่นคงของรัฐ เมื่อปรากฏว่ามูลนิธิไม่สามารถดำเนินกิจการต่อไปได้ไม่ว่าเพราะเหตุใด  หรือหยุดดำเนินกิจการตั้งแต่สองปีขึ้นไป    เมื่อมูลนิธิมีเหตุต้องเลิกตาม    หรือ  แล้ว ให้คณะกรรมการของมูลนิธิอยู่ในตำแหน่งขณะมีการเลิกมูลนิธิแจ้งการเลิกมูลนิธิต่อนายทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันมีการเลิกมูลนิธิในกรณีศาลมีคำพิพากษาหรือคำสั่งถึงสุดให้มูลนิธิล้มละลายตาม   หรือมีคำสั่งถึงสุดให้เลิกมูลนิธิตาม  ให้ศาลแจ้งคำพิพากษาหรือคำสั่งดังกล่าวให้นายทะเบียนทราบด้วยให้นายทะเบียนประกาศการเลิกมูลนิธิใน    ในกรณีมีการเลิกมูลนิธิ ให้มีการชำระบัญชีมูลนิธิและให้นำบทบัญญัติในบรรพ  ลักษณะ  ว่าด้วยการชำระบัญชีห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน ห้างหุ้นส่วนจำกัด และบริษัทจำกัด มาใช้บังคับแก่การชำระบัญชีมูลนิธิโดยอนุโลม  ทั้งนี้ ให้ผู้ชำระบัญชีเสนอรายงานการชำระบัญชีต่อนายทะเบียน และให้นายทะเบียนผู้อนุมัติรายงาน    เมื่อได้ชำระบัญชีแล้ว ให้โอนทรัพย์สินของมูลนิธิให้แก่มูลนิธิหรือนิติบุคคลมีวัตถุประสงค์ตาม  ได้ระบุชื่อไว้ในข้อบังคับของมูลนิธิ ข้อบังคับของมูลนิธิมิได้ระบุชื่อมูลนิธิหรือนิติบุคคลดังกล่าวไว้ พนักงานอัยการ ผู้ชำระบัญชี หรือผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใด อาจร้องขอต่อศาลให้จัดสรรทรัพย์สินแก่มูลนิธิหรือนิติบุคคลอื่นปรากฏว่ามีวัตถุประสงค์ใกล้ชิดสุดกับวัตถุประสงค์ของมูลนิธิได้มูลนิธิถูกศาลสั่งให้เลิกตาม   หรือ  หรือการจัดสรรทรัพย์สินตามวรรคหนึ่งไม่อาจกระทำได้ ให้ทรัพย์สินของมูลนิธิตกของแผ่นดิน    ผู้ใดประสงค์ขอตรวจเอกสารเกี่ยวกับมูลนิธินายทะเบียนเบรักษาไว้ หรือขอให้นายทะเบียนคัดสำเนาเอกสารดังกล่าวพร้อมด้วยคำรับรองว่าถูกต้อง ให้ยื่นคำขอต่อนายทะเบียน และเมื่อได้เสียค่าธรรมเนียมตามกำหนดในกฎกระทรวงแล้ว ให้นายทะเบียนปฏิบัติตามคำขอ    ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามบทบัญญัติในส่วนนี้ และให้มีอำนาจแต่งตั้งนายทะเบียนกับออกกฎกระทรวงเกี่ยวกับ การยื่นคำขอจดทะเบียนและการรับจดทะเบียน ค่าธรรมเนียมการจดทะเบียน การขอตรวจเอกสาร การคัดสำเนาเอกสารและค่าธรรมเนียมการขอให้นายทะเบียนดำเนินการใด  เกี่ยวกับมูลนิธิรวมทั้งการยกเว้นค่าธรรมเนียมดังกล่าว แบบบัตรประจำตัวของนายทะเบียนและพนักงานเจ้าหน้า การดำเนินกิจการของมูลนิธิและการทะเบียนมูลนิธิ การอื่นใดเพื่อปฏิบัติให้ไปตามบทบัญญัติในส่วนนี้กฎกระทรวง เมื่อประกาศในแล้วให้ใช้บังคับได้              ทรัพย์ หมายความว่า วัตถุมีรูปร่าง    ทรัพย์สิน หมายความรวมทั้งทรัพย์และวัตถุไม่มีรูปร่าง อาจมีราคาและอาจถือเอาได้    อสังหาริมทรัพย์ หมายความว่า ดินและทรัพย์อันติดอยู่กับดินมีลักษณะการถาวรหรือประกอบอันเดียวกับดิน และหมายความรวมถึงทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับดิน หรือทรัพย์อันติดอยู่กับดินหรือประกอบอันเดียวกับดินด้วย    สังหาริมทรัพย์ หมายความว่า ทรัพย์สินอื่นนอกจากอสังหาริมทรัพย์ และหมายความรวมถึงสิทธิอันเกี่ยวกับทรัพย์สินด้วย    ทรัพย์แบ่งได้ หมายความว่า ทรัพย์อันอาจแยกออกจากกันส่วน  ได้จริงถนัดชัดแจ้ง แต่ละส่วนได้รูปบริบูรณ์ลำพังตัว    ทรัพย์แบ่งไม่ได้ หมายความว่า ทรัพย์อันแยกออกจากกันไม่ได้นอกจากเปลี่ยนแปลงภาวะของทรัพย์ และหมายความรวมถึงทรัพย์มีกฎหมายบัญญัติว่าแบ่งไม่ได้ด้วย    ทรัพย์นอกพาณิชย์ หมายความว่า ทรัพย์ไม่สามารถถือเอาได้และทรัพย์โอนแก่กันมิได้โดยชอบด้วยกฎหมาย    ส่วนควบของทรัพย์ หมายความว่า ส่วนโดยสภาพแห่งทรัพย์หรือโดยจารีตประเพณีแห่งท้องถิ่นสาระสำคัญในความอยู่ของทรัพย์ และไม่อาจแยกจากกันได้นอกจากทำลาย ทำให้บุบสลาย หรือทำให้ทรัพย์เปลี่ยนแปลงรูปทรงหรือสภาพไปเจ้าของทรัพย์ย่อมมีกรรมสิทธิ์ในส่วนควบของทรัพย์    ไม้ยืนต้นส่วนควบกับดินไม้ขึ้นอยู่ไม้ล้มลุกหรือธัญชาติอันเบเกี่ยวรวงผลได้คราวหนึ่งหรือหลายคราวต่อปีไม่ส่วนควบกับดิน    ทรัพย์ติดกับดินหรือติดกับโรงเรือนเพียงชั่วคราวไม่ถือว่าส่วนควบกับดินหรือโรงเรือน ความข้อนี้ให้ใช้บังคับแก่โรงเรือนหรือสิ่งปลูกสร้างอย่างอื่น ผู้มีสิทธิในดินของผู้อื่นใช้สิทธิปลูกสร้างไว้ในดินด้วย    อุปกรณ์ หมายความว่า สังหาริมทรัพย์โดยปกตินิยมเฉพาะถิ่นหรือโดยเจตนาชัดแจ้งของเจ้าของทรัพย์ประธาน ของใช้ประจำอยู่กับทรัพย์ประธานอาจิณเพื่อประโยชน์แก่การจัดดูแล ใช้สอย หรือรักษาทรัพย์ประธาน และเจ้าของทรัพย์ได้นำมาสู่ทรัพย์ประธานโดยการนำมาติดต่อหรือปรับเข้าไว้ หรือทำโดยประการอื่นใดในฐานะของใช้ประกอบกับทรัพย์ประธานอุปกรณ์แยกออกจากทรัพย์ประธานการชั่วคราวยังไม่ขาดจากการอุปกรณ์ของทรัพย์ประธานอุปกรณ์ย่อมตกติดไปกับทรัพย์ประธาน เว้นแต่มีการกำหนดไว้อย่างอื่น    ดอกผลของทรัพย์  ดอกผลธรรมดาและดอกผลนิตินัยดอกผลธรรมดา หมายความว่า สิ่งเกิดขึ้นตามธรรมชาติของทรัพย์ ได้มาจากตัวทรัพย์ โดยการมีหรือใช้ทรัพย์ตามปกตินิยม และสามารถถือเอาได้เมื่อขาดจากทรัพย์ดอกผลนิตินัย หมายความว่า ทรัพย์หรือประโยชน์อย่างอื่นได้มาครั้งคราวแก่เจ้าของทรัพย์จากผู้อื่นเพื่อการได้ใช้ทรัพย์ และสามารถคำนวณและถือเอาได้รายวันหรือตามระยะเวลากำหนดไว้    นิติกรรม หมายความว่า การใด  อันทำลงโดยชอบด้วยกฎหมายและด้วยใจสมัคร มุ่งโดยตรงต่อการผูกนิติสัมพันธ์ขึ้นระหว่างบุคคล เพื่อก่อ เปลี่ยนแปลง โอน สงวน หรือระงับสิทธิ    การใดมีวัตถุประสงค์การต้องห้ามชัดแจ้งโดยกฎหมายการพ้นวิสัยหรือการขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน การโมฆะ    การใดการแตกต่างกับบทบัญญัติของกฎหมาย มิใช่กฎหมายอันเกี่ยวกับความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน การไม่โมฆะ    การใดมิได้ทำให้ถูกต้องตามแบบกฎหมายบังคับไว้ การโมฆะ    การใดมิได้ไปตามบทบัญญัติของกฎหมายว่าด้วยความสามารถของบุคคล การโมฆียะ    การแสดงเจตนาใดแม้ในใจจริงผู้แสดงมิได้เจตนาให้ตนต้องผูกพันตามได้แสดงออกมาตาม หามูลเหตุให้การแสดงเจตนาโมฆะไม่ เว้นแต่คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งได้รู้ถึงเจตนาอันซ่อนอยู่ในใจของผู้แสดง    การแสดงเจตนาลวงโดยสมรู้กับคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งโมฆะ แต่ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริต และต้องเสียหายจากการแสดงเจตนาลวงมิได้การแสดงเจตนาลวงตามวรรคหนึ่งทำขึ้นเพื่ออำพรางนิติกรรมอื่น ให้นำบทบัญญัติของกฎหมายอันเกี่ยวกับนิติกรรมถูกอำพรางมาใช้บังคับ    การแสดงเจตนาโดยสำคัญผิดในสิ่งสาระสำคัญแห่งนิติกรรมโมฆะความสำคัญผิดในสิ่งสาระสำคัญแห่งนิติกรรมตามวรรคหนึ่ง  ความสำคัญผิดในลักษณะของนิติกรรม ความสำคัญผิดในตัวบุคคลคู่กรณีแห่งนิติกรรมและความสำคัญผิดในทรัพย์สินวัตถุแห่งนิติกรรม ต้น    การแสดงเจตนาโดยสำคัญผิดในคุณสมบัติของบุคคลหรือทรัพย์สินโมฆียะความสำคัญผิดตามวรรคหนึ่ง ต้องความสำคัญผิดในคุณสมบัติตามปกติถือว่าสาระสำคัญ หากมิได้มีความสำคัญผิดดังกล่าวการอันโมฆียะคงมิได้กระทำขึ้น    ความสำคัญผิดตาม  หรือ  เกิดขึ้นโดยความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงของบุคคลผู้แสดงเจตนา บุคคลถือเอาความสำคัญผิดมาใช้ประโยชน์แก่ตนไม่ได้    การแสดงเจตนาเพราะถูกกลฉ้อฉลโมฆียะการถูกกลฉ้อฉลโมฆียะตามวรรคหนึ่ง ต้องถึงขนาดมิได้มีกลฉ้อฉลดังกล่าว การอันโมฆียะคงมิได้กระทำขึ้นคู่กรณีฝ่ายหนึ่งแสดงเจตนาเพราะถูกกลฉ้อฉลโดยบุคคลภายนอก การแสดงเจตนาโมฆียะต่อเมื่อคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งได้รู้หรือควรได้รู้ถึงกลฉ้อฉล    การบอกล้างโมฆียะกรรมเพราะถูกกลฉ้อฉลตาม  ห้ามมิให้ยกข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริต    กลฉ้อฉลแต่เพียงเหตุจูงใจให้คู่กรณีฝ่ายหนึ่งยอมรับข้อกำหนดอันหนักยิ่งกว่าคู่กรณีฝ่ายยอมรับโดยปกติ คู่กรณีฝ่ายบอกล้างการหาได้ไม่ แต่ชอบเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอันเกิดจากกลฉ้อฉลได้    ในนิติกรรมสองฝ่าย การคู่กรณีฝ่ายหนึ่งจงใจนิ่งเสียไม่แจ้งข้อความจริงหรือคุณสมบัติอันคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งมิได้รู้ การกลฉ้อฉล หากพิสูจน์ได้ว่ามิได้นิ่งเสียเช่น นิติกรรมคงมิได้กระทำขึ้น    คู่กรณีต่างได้กระทำการโดยกลฉ้อฉลด้วยกันทั้งสองฝ่าย ฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดกล่าวอ้างกลฉ้อฉลของอีกฝ่ายหนึ่ง เพื่อบอกล้างการหรือเรียกค่าสินไหมทดแทนมิได้    การแสดงเจตนาเพราะถูกข่มขู่โมฆียะการข่มขู่ทำให้การใดตกโมฆียะ ต้องการข่มขู่ให้เกิดภัยอันใกล้ถึง และร้ายแรงถึงขนาดจูงใจให้ผู้ถูกข่มขู่มีมูลต้องกลัว มิได้มีการข่มขู่เช่น การคงมิได้กระทำขึ้น    การขู่ว่าใช้สิทธิตามปกตินิยม ไม่ถือว่าการข่มขู่การใดกระทำไปเพราะนับถือยำเกรง ไม่ถือว่าการได้กระทำเพราะถูกข่มขู่    การข่มขู่ย่อมทำให้การแสดงเจตนาโมฆียะแม้บุคคลภายนอกผู้ข่มขู่    ในการวินิจฉัยกรณีความสำคัญผิด กลฉ้อฉล หรือการข่มขู่ให้พิเคราะห์ถึง เพศ อายุ ฐานะ สุขภาพอนามัย และภาวะแห่งจิตของผู้แสดงเจตนาตลอดจนพฤติการณ์และสภาพแวดล้อมอื่น  อันเกี่ยวกับการด้วย    การแสดงเจตนากระทำต่อบุคคลอยู่เฉพาะหน้าให้ถือว่ามีผลนับแต่ผู้รับการแสดงเจตนาได้ทราบการแสดงเจตนา ความข้อนี้ให้ใช้ตลอดถึงการบุคคลหนึ่งแสดงเจตนาไปยังบุคคลอีกคนหนึ่งโดยทางโทรศัพท์ หรือโดยเครื่องมือสื่อสารอย่างอื่น หรือโดยวิธีอื่นสามารถติดต่อถึงกันได้ทำนองเดียวกัน    การแสดงเจตนากระทำต่อบุคคลมิได้อยู่เฉพาะหน้าให้ถือว่ามีผลนับแต่เวลาการแสดงเจตนาไปถึงผู้รับการแสดงเจตนา แต่ได้บอกถอนไปถึงผู้รับการแสดงเจตนา ก่อนหรือพร้อมกันกับการแสดงเจตนาไปถึงผู้รับการแสดงเจตนา การแสดงเจตนาตกอันไร้ผลการแสดงเจตนาได้ส่งออกไปแล้วย่อมไม่เสื่อมเสียไป แม้ภายหลังการแสดงเจตนาผู้แสดงเจตนาถึงแก่ความตาย หรือถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ    การแสดงเจตนากระทำต่อผู้เยาว์หรือผู้ศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ ยกขึ้นข้อต่อสู้ผู้รับการแสดงเจตนาไม่ได้ เว้นแต่ผู้แทนโดยชอบธรรม ผู้อนุบาล หรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี ของผู้รับการแสดงเจตนาได้รู้ด้วย หรือได้ให้ความยินยอมไว้ก่อนแล้วความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับ การแสดงเจตนาเกี่ยวกับการกฎหมายบัญญัติให้ผู้เยาว์หรือคนเสมือนไร้ความสามารถกระทำได้เองโดยลำพัง    ในการตีความการแสดงเจตนา ให้เพ่งเล็งถึงเจตนาอันแท้จริงยิ่งกว่าถ้อยคำสำนวนหรือตัวอักษร    โมฆะกรรมไม่อาจให้สัตยาบันแก่กันได้ และผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดยกความเสียเปล่าแห่งโมฆะกรรมขึ้นกล่าวอ้างได้ต้องคืนทรัพย์สินอันเกิดจากโมฆะกรรม ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยลาภมิควรได้แห่งประมวลกฎหมายนี้มาใช้บังคับ    ส่วนหนึ่งส่วนใดของนิติกรรมโมฆะ นิติกรรมย่อมตกโมฆะทั้งสิ้น เว้นแต่พึงสันนิษฐานได้โดยพฤติการณ์แห่งกรณีว่า คู่กรณีเจตนาให้ส่วนไม่โมฆะแยกออกจากส่วนโมฆะได้    การใดโมฆะแต่เข้าลักษณะนิติกรรมอย่างอื่นไม่โมฆะ ให้ถือตามนิติกรรมไม่โมฆะ สันนิษฐานได้โดยพฤติการณ์แห่งกรณีว่า หากคู่กรณีได้รู้ว่าการโมฆะแล้ว คงได้ตั้งใจมาตั้งแต่แรกทำนิติกรรมอย่างอื่นไม่โมฆะ    โมฆียะกรรม บุคคลต่อไปนี้บอกล้างเสียได้ ผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้เยาว์บรรลุนิติภาวะแล้ว แต่ผู้เยาว์บอกล้างก่อนตนบรรลุนิติภาวะได้ได้รับความยินยอมของผู้แทนโดยชอบธรรม บุคคลศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถ เมื่อบุคคลพ้นจากการคนไร้ความสามารถหรือคนเสมือนไร้ความสามารถแล้ว หรือผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี แต่คนเสมือนไร้ความสามารถบอกล้างก่อนตนพ้นจากการคนเสมือนไร้ความสามารถได้ได้รับความยินยอมของผู้พิทักษ์ บุคคลผู้แสดงเจตนาเพราะสำคัญผิด หรือถูกกลฉ้อฉล หรือถูกข่มขู่ บุคคลวิกลจริตผู้กระทำนิติกรรมอันโมฆียะตาม  ในขณะจริตของบุคคลไม่วิกลแล้วบุคคลผู้ทำนิติกรรมอันโมฆียะถึงแก่ความตายก่อนมีการบอกล้างโมฆียะกรรม ทายาทของบุคคลดังกล่าวอาจบอกล้างโมฆียะกรรมได้    โมฆียะกรรมเมื่อบอกล้างแล้ว ให้ถือว่าโมฆะมาแต่เริ่มแรก และให้ผู้คู่กรณีกลับคืนสู่ฐานะเดิม การพ้นวิสัยให้กลับคืนเช่นได้ ให้ได้รับค่าเสียหายชดใช้ให้แทนบุคคลใดได้รู้หรือควรได้รู้ว่าการใดโมฆียะ เมื่อบอกล้างแล้ว ให้ถือว่าบุคคลได้รู้ว่าการโมฆะ นับแต่วันได้รู้หรือควรได้รู้ว่าโมฆียะห้ามมิให้ใช้สิทธิเรียกร้องอันเกิดแต่การกลับคืนสู่ฐานะเดิมตามวรรคหนึ่ง เมื่อพ้นหนึ่งปีนับแต่วันบอกล้างโมฆียะกรรม    บุคคลผู้มีสิทธิบอกล้างโมฆียะกรรมตาม  ผู้หนึ่งผู้ใด ได้ให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรม ให้ถือว่าการอันสมบูรณ์มาแต่เริ่มแรก แต่ทั้งนี้ย่อมไม่กระทบกระเทือนถึงสิทธิของบุคคลภายนอก    การบอกล้างหรือให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรม ย่อมกระทำได้โดยการแสดงเจตนาแก่คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งบุคคลมีตัวกำหนดได้แน่นอน    การให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรม สมบูรณ์ต่อเมื่อได้กระทำภายหลังเวลามูลเหตุให้โมฆียะกรรมหมดสิ้นไปแล้วบุคคลศาลได้สั่งให้คนไร้ความสามารถ คนเสมือนไร้ความสามารถหรือบุคคลวิกลจริต ผู้กระทำนิติกรรมอันโมฆียะตาม  ให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรมได้ต่อเมื่อได้รู้เห็นโมฆียะกรรมภายหลังบุคคลพ้นจากการคนไร้ความสามารถ คนเสมือนไร้ความสามารถ หรือในขณะจริตของบุคคลไม่วิกล แล้วแต่กรณีทายาทของบุคคลผู้ทำนิติกรรมอันโมฆียะ ให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรมได้นับแต่เวลาผู้ทำนิติกรรมถึงแก่ความตาย เว้นแต่สิทธิบอกล้างโมฆียะกรรมของผู้ตายได้สิ้นสุดลงแล้วบทบัญญัติวรรคหนึ่งและวรรคสองมิให้ใช้บังคับ การให้สัตยาบันแก่โมฆียะกรรมกระทำโดยผู้แทนโดยชอบธรรม ผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์    ภายหลังเวลาอันพึงให้สัตยาบันได้ตาม  มีพฤติการณ์อย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้เกิดขึ้นเกี่ยวด้วยโมฆียะกรรมโดยการกระทำของบุคคลมีสิทธิบอกล้างโมฆียะกรรมตาม  มิได้สงวนสิทธิไว้แจ้งชัดประการใดให้ถือว่าการให้สัตยาบัน ได้ปฏิบัติการชำระหนี้แล้วทั้งหมดหรือแต่บางส่วน ได้มีการเรียกให้ชำระหนี้แล้ว ได้มีการแปลงหนี้ใหม่ ได้มีการให้ประกันเพื่อหนี้ ได้มีการโอนสิทธิหรือความรับผิดทั้งหมดหรือแต่บางส่วน ได้มีการกระทำอย่างอื่นอันแสดงได้ว่าการให้สัตยาบัน    โมฆียะกรรมบอกล้างมิได้เมื่อพ้นเวลาหนึ่งปีนับแต่เวลาอาจให้สัตยาบันได้ หรือเมื่อพ้นเวลาสิบปีนับแต่ได้ทำนิติกรรมอันโมฆียะ   ข้อความใดอันบังคับไว้ให้นิติกรรมผลหรือสิ้นผลต่อเมื่อมีเหตุการณ์อันไม่แน่นอนว่าเกิดขึ้นหรือไม่ในอนาคต ข้อความเรียกว่าเงื่อนไข    นิติกรรมใดมีเงื่อนไขบังคับก่อน นิติกรรมย่อมผลต่อเมื่อเงื่อนไขสำเร็จแล้วนิติกรรมใดมีเงื่อนไขบังคับหลัง นิติกรรมย่อมสิ้นผลในเมื่อเงื่อนไขสำเร็จแล้วคู่กรณีแห่งนิติกรรมได้แสดงเจตนาไว้ด้วยกันว่า ความสำเร็จแห่งเงื่อนไขให้มีผลย้อนหลังไปถึงเวลาใดเวลาหนึ่งก่อนสำเร็จ ให้ไปตามเจตนาเช่น    ในระหว่างเงื่อนไขยังไม่สำเร็จ คู่กรณีฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดแห่งนิติกรรมอันอยู่ในบังคับเงื่อนไขต้องงดเว้นไม่กระทำการอย่างหนึ่งอย่างใดให้เสื่อมเสียประโยชน์แก่คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่ง พึงได้จากความสำเร็จแห่งเงื่อนไข    ในระหว่างเงื่อนไขยังมิได้สำเร็จ สิทธิและหน้าต่าง  ของคู่กรณีมีอย่างไร จำหน่าย รับมรดก จัดการป้องกันรักษา หรือทำประกันไว้ประการใดตามกฎหมายย่อมทำได้    ความสำเร็จแห่งเงื่อนไขทางให้คู่กรณีฝ่ายใดเสียเปรียบ และคู่กรณีฝ่ายกระทำการโดยไม่สุจริตจนเหตุให้เงื่อนไขไม่สำเร็จให้ถือว่าเงื่อนไขสำเร็จแล้วความสำเร็จแห่งเงื่อนไขทางให้คู่กรณีฝ่ายใดได้เปรียบ และคู่กรณีฝ่ายกระทำการโดยไม่สุจริตจนเหตุให้เงื่อนไขสำเร็จ ให้ถือว่าเงื่อนไขมิได้สำเร็จเลย    เงื่อนไขสำเร็จแล้วในเวลาทำนิติกรรม หากเงื่อนไขบังคับก่อนให้ถือว่านิติกรรมไม่มีเงื่อนไข หากเงื่อนไขบังคับหลังให้ถือว่านิติกรรมโมฆะอันแน่นอนในเวลาทำนิติกรรมว่าเงื่อนไขไม่อาจสำเร็จได้ หากเงื่อนไขบังคับก่อนให้ถือว่านิติกรรมโมฆะ หากเงื่อนไขบังคับหลังให้ถือว่านิติกรรมไม่มีเงื่อนไขตราบใดคู่กรณียังไม่รู้ว่าเงื่อนไขได้สำเร็จแล้วตามวรรคหนึ่ง หรือไม่อาจสำเร็จได้ตามวรรคสอง ตราบคู่กรณียังมีสิทธิและหน้าตาม  และ     นิติกรรมใดมีเงื่อนไขอันไม่ชอบด้วยกฎหมาย หรือขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน นิติกรรมโมฆะ    นิติกรรมใดมีเงื่อนไขบังคับก่อนและเงื่อนไขการพ้นวิสัย นิติกรรมโมฆะนิติกรรมใดมีเงื่อนไขบังคับหลังและเงื่อนไขการพ้นวิสัย ให้ถือว่านิติกรรมไม่มีเงื่อนไข    นิติกรรมใดมีเงื่อนไขบังคับก่อนและเงื่อนไขอันสำเร็จได้หรือไม่ สุดแล้วแต่ใจของฝ่ายลูกหนี้ นิติกรรมโมฆะ    นิติกรรมใดมีเงื่อนเวลาเริ่มต้นกำหนดไว้ ห้ามมิให้ทวงถามให้ปฏิบัติการตามนิติกรรมก่อนถึงเวลากำหนดนิติกรรมใดมีเงื่อนเวลาสิ้นสุดกำหนดไว้ นิติกรรมย่อมสิ้นผลเมื่อถึงเวลากำหนด    เงื่อนเวลาเริ่มต้นหรือเงื่อนเวลาสิ้นสุด ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่ากำหนดไว้เพื่อประโยชน์แก่ฝ่ายลูกหนี้ เว้นแต่ปรากฏโดยเนื้อความแห่งตราสารหรือโดยพฤติการณ์แห่งกรณีว่าได้ตั้งใจให้ประโยชน์แก่ฝ่ายเจ้าหนี้หรือแก่คู่กรณีทั้งสองฝ่ายด้วยกันเงื่อนเวลาประโยชน์แก่ฝ่ายใด ฝ่ายสละประโยชน์เสียได้ หากไม่กระทบกระเทือนถึงประโยชน์อันคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งพึงได้รับจากเงื่อนเวลา    ในกรณีดังต่อไปนี้ ฝ่ายลูกหนี้ถือเอาประโยชน์แห่งเงื่อนเวลาเริ่มต้นหรือเงื่อนเวลาสิ้นสุดมิได้ ลูกหนี้ถูกศาลสั่งพิทักษ์ทรัพย์เด็ดขาดตามกฎหมายว่าด้วยล้มละลาย ลูกหนี้ไม่ให้ประกันในเมื่อจำต้องให้ ลูกหนี้ได้ทำลาย หรือทำให้ลดน้อยถอยลงประกันอันได้ให้ไว้ ลูกหนี้นำทรัพย์สินของบุคคลอื่นมาให้ประกันโดยเจ้าของทรัพย์สินมิได้ยินยอมด้วย               การนับระยะเวลาทั้งปวง ให้บังคับตามบทบัญญัติแห่งลักษณะนี้ เว้นแต่มีกฎหมาย คำสั่งศาล ระเบียบข้อบังคับ หรือนิติกรรมกำหนดอย่างอื่น    การคำนวณระยะเวลา ให้คำนวณวัน แต่กำหนดหน่วยเวลาสั้นกว่าวัน ให้คำนวณตามหน่วยเวลากำหนด    กำหนดระยะเวลาหน่วยเวลาสั้นกว่าวันให้เริ่มต้นนับในขณะเริ่มการกำหนดระยะเวลาวัน สัปดาห์ เดือนหรือปี มิให้นับวันแรกแห่งระยะเวลารวมเข้าด้วยกัน เว้นแต่เริ่มการในวันเองตั้งแต่เวลาถือได้ว่าเวลาเริ่มต้นทำการงานกันตามประเพณี    ในทางคดีความ ในทางราชการ หรือทางธุรกิจการค้าและอุตสาหกรรม วัน หมายความว่า เวลาทำการตามได้กำหนดขึ้นโดยกฎหมาย คำสั่งศาล หรือระเบียบข้อบังคับ หรือเวลาทำการตามปกติของกิจการ แล้วแต่กรณี    กำหนดระยะเวลาสัปดาห์ เดือนหรือปี ให้คำนวณตามปีปฏิทินระยะเวลามิได้กำหนดนับแต่วันต้นแห่งสัปดาห์ วันต้นแห่งเดือนหรือปี ระยะเวลาย่อมสิ้นสุดลงในวันก่อนหน้าถึงวันแห่งสัปดาห์ เดือนหรือปีสุดท้ายอันวันตรงกับวันเริ่มระยะเวลา ในระยะเวลานับเดือนหรือปีไม่มีวันตรงกันในเดือนสุดท้าย ให้ถือเอาวันสุดท้ายแห่งเดือนวันสิ้นสุดระยะเวลา    ระยะเวลากำหนดเดือนและวัน หรือกำหนดเดือนและส่วนของเดือน ให้นับจำนวนเดือนเต็มก่อน แล้วจึงนับจำนวนวันหรือส่วนของเดือนวันระยะเวลากำหนดส่วนของปี ให้คำนวณส่วนของปีเดือนก่อนหากมีส่วนของเดือน ให้นับส่วนของเดือนวันการคำนวณส่วนของเดือนตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง ให้ถือว่าเดือนหนึ่งมีสามสิบวัน    มีการขยายระยะเวลาออกไปโดยมิได้มีการกำหนดวันเริ่มต้นแห่งระยะเวลาขยายออกไป ให้นับวันต่อจากวันสุดท้ายของระยะเวลาเดิมวันเริ่มต้น    วันสุดท้ายของระยะเวลาวันหยุดทำการตามประกาศทางการหรือตามประเพณี ให้นับวันเริ่มทำการใหม่ต่อจากวันหยุดทำการวันสุดท้ายของระยะเวลา    สิทธิเรียกร้องใด  มิได้ใช้บังคับภายในระยะเวลากฎหมายกำหนด สิทธิเรียกร้องอันขาดอายุความ    สิทธิเรียกร้องขาดอายุความ ลูกหนี้มีสิทธิปฏิเสธการชำระหนี้ตามสิทธิเรียกร้องได้    อายุความกฎหมายกำหนดไว้ คู่กรณีตกลงกันให้งดใช้หรือขยายออกหรือย่นเข้าไม่ได้    อายุความให้เริ่มนับแต่ขณะอาจบังคับสิทธิเรียกร้องได้ต้นไปสิทธิเรียกร้องให้งดเว้นกระทำการอย่างใด ให้เริ่มนับแต่เวลาแรกฝ่าฝืนกระทำการ    สิทธิเรียกร้องเจ้าหนี้ยังไม่อาจบังคับได้จนกว่าได้ทวงถามให้ลูกหนี้ชำระหนี้ก่อน ให้เริ่มนับอายุความตั้งแต่เวลาแรกอาจทวงถามได้ต้นไป แต่ลูกหนี้ยังไม่ต้องชำระหนี้จนกว่าระยะเวลาหนึ่งได้ล่วงพ้นไปแล้วนับแต่เวลาได้ทวงถาม ให้เริ่มนับอายุความตั้งแต่ระยะเวลาได้สิ้นสุดไปแล้ว    อายุความย่อมสะดุดหยุดลงในกรณีดังต่อไปนี้ ลูกหนี้รับสภาพหนี้ต่อเจ้าหนี้ตามสิทธิเรียกร้องโดยทำหนังสือรับสภาพหนี้ให้ ชำระหนี้ให้บางส่วน ชำระดอกเบี้ย ให้ประกัน หรือกระทำการใด  อันปราศจากข้อสงสัยแสดงให้เห็นปริยายว่ายอมรับสภาพหนี้ตามสิทธิเรียกร้อง เจ้าหนี้ได้ฟ้องคดีเพื่อตั้งหลักฐานสิทธิเรียกร้องหรือเพื่อให้ชำระหนี้ เจ้าหนี้ได้ยื่นคำขอรับชำระหนี้ในคดีล้มละลาย เจ้าหนี้ได้มอบข้อพิพาทให้อนุญาโตตุลาการพิจารณา เจ้าหนี้ได้กระทำการอื่นใดอันมีผลอย่างเดียวกันกับการฟ้องคดี    เมื่ออายุความสะดุดหยุดลงแล้ว ระยะเวลาล่วงไปก่อนไม่นับเข้าในอายุความเมื่อเหตุทำให้อายุความสะดุดหยุดลงสิ้นสุดเวลาใด ให้เริ่มนับอายุความใหม่ตั้งแต่เวลา    หนี้ใดตามมูลแห่งหนี้ เจ้าหนี้ได้รับชำระหนี้คราว  เจ้าหนี้มีสิทธิเรียกให้ลูกหนี้ทำหนังสือรับสภาพหนี้ให้ในเวลาใดเวลาหนึ่งก่อนอายุความครบบริบูรณ์ เพื่อหลักฐานว่าอายุความสะดุดหยุดลง    ในกรณีอายุความสะดุดหยุดลงเพราะเหตุตาม   หากคดีได้มีคำพิพากษาถึงสุดให้ยกคำฟ้อง หรือคดีเสร็จไปโดยการจำหน่ายคดีเพราะเหตุถอนฟ้อง หรือทิ้งฟ้อง ให้ถือว่าอายุความไม่เคยสะดุดหยุดลงในกรณีคดีศาลไม่รับหรือคืนหรือให้ยกคำฟ้องเพราะเหตุคดีไม่อยู่ในอำนาจศาล หรือศาลให้ยกคำฟ้องโดยไม่ตัดสิทธิโจทก์ฟ้องใหม่ และปรากฏว่าอายุความครบกำหนดไปแล้วในระหว่างการพิจารณา หรือครบกำหนดภายในหกสิบวันนับแต่วันคำพิพากษาหรือคำสั่งถึงสุด ให้เจ้าหนี้มีสิทธิฟ้องคดีเพื่อตั้งหลักฐานสิทธิเรียกร้องหรือเพื่อให้ชำระหนี้ภายในหกสิบวันนับแต่วันคำพิพากษาหรือคำสั่งถึงสุด    ให้นำ  มาใช้บังคับแก่กรณีอายุความสะดุดหยุดลงเพราะเหตุตาม    และ  โดยอนุโลม    ในขณะอายุความครบกำหนด มีเหตุสุดวิสัยมาขัดขวางมิให้เจ้าหนี้กระทำการตาม  ให้อายุความยังไม่ครบกำหนดจนกว่าพ้นสามสิบวันนับแต่วันเหตุสุดวิสัยได้สิ้นสุดลง    อายุความสิทธิเรียกร้องของผู้เยาว์หรือของบุคคลวิกลจริตอันศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือไม่ตาม ครบกำหนดลงในขณะบุคคลดังกล่าวยังไม่ลุถึงความสามารถเต็มภูมิ หรือในระหว่างหนึ่งปีนับแต่วันบุคคลดังกล่าวไม่มีผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้อนุบาล อายุความยังไม่ครบกำหนดจนกว่าครบหนึ่งปีนับแต่วันบุคคลได้ลุถึงความสามารถเต็มภูมิหรือได้มีผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้อนุบาล แล้วแต่กรณี แต่อายุความสิทธิเรียกร้องมีระยะเวลาน้อยกว่าหนึ่งปีให้นำกำหนดระยะเวลาสั้นกว่ามาใช้แทนกำหนดระยะเวลาหนึ่งปีดังกล่าว    อายุความสิทธิเรียกร้องของผู้เยาว์หรือของคนไร้ความสามารถหรือของคนเสมือนไร้ความสามารถ ฟ้องร้องผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ของตน ครบกำหนดลงในขณะบุคคลดังกล่าวยังไม่ลุถึงความสามารถเต็มภูมิ หรือในระหว่างหนึ่งปีนับแต่วันบุคคลดังกล่าวไม่มีผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ อายุความยังไม่ครบกำหนดจนกว่าครบหนึ่งปีนับแต่วันบุคคลได้ลุถึงความสามารถเต็มภูมิหรือได้มีผู้แทนโดยชอบธรรมหรือผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี แต่อายุความสิทธิเรียกร้องมีระยะเวลาน้อยกว่าหนึ่งปี ให้นำกำหนดระยะเวลาสั้นกว่ามาใช้แทนกำหนดระยะเวลาหนึ่งปีดังกล่าว    อายุความสิทธิเรียกร้องระหว่างสามีภริยา ครบกำหนดก่อนหรือภายในหนึ่งปีนับแต่วันการสมรสสิ้นสุดลง อายุความยังไม่ครบกำหนดจนกว่าครบหนึ่งปีนับแต่วันการสมรสสิ้นสุดลง    อายุความสิทธิเรียกร้องอันคุณหรือโทษแก่ผู้ตาย ครบกำหนดภายในหนึ่งปีนับแต่วันตาย อายุความยังไม่ครบกำหนดจนกว่าครบหนึ่งปีนับแต่วันตาย    เมื่ออายุความครบกำหนดแล้ว ลูกหนี้สละประโยชน์แห่งอายุความเสียได้ แต่การสละประโยชน์เช่นว่านี้ไม่มีผลกระทบกระเทือนสิทธิของบุคคลภายนอกหรือผู้ค้ำประกัน    เมื่ออายุความครบกำหนดแล้ว ให้มีผลย้อนหลังขึ้นไปถึงวันเริ่มนับอายุความ    เมื่อสิทธิเรียกร้องส่วนประธานขาดอายุความให้สิทธิเรียกร้องส่วนอุปกรณ์ขาดอายุความด้วย แม้ว่าอายุความของสิทธิเรียกร้องส่วนอุปกรณ์ยังไม่ครบกำหนดตาม    ผู้รับจำนอง ผู้รับจำนำ ผู้ทรงสิทธิยึดหน่วง หรือผู้ทรงบุริมสิทธิเหนือทรัพย์สินของลูกหนี้อันตนได้ยึดถือไว้ ยังคงมีสิทธิบังคับชำระหนี้จากทรัพย์สินจำนอง จำนำ หรือได้ยึดถือไว้ แม้ว่าสิทธิเรียกร้องส่วนประธานขาดอายุความแล้วตาม แต่ใช้สิทธิบังคับให้ชำระดอกเบี้ยค้างย้อนหลังเกินห้าปีขึ้นไปไม่ได้    การชำระหนี้ตามสิทธิเรียกร้องขาดอายุความแล้วไม่ว่ามากน้อยเพียงใดเรียกคืนไม่ได้ แม้ว่าผู้ชำระหนี้ไม่รู้ว่าสิทธิเรียกร้องขาดอายุความแล้วตามบทบัญญัติในวรรคหนึ่ง ให้ใช้บังคับแก่การลูกหนี้รับสภาพความรับผิดโดยมีหลักฐานหนังสือ หรือโดยการให้ประกันด้วย แต่อ้างความข้อนี้ขึ้นโทษแก่ผู้ค้ำประกันเดิมไม่ได้    เมื่อไม่ได้ยกอายุความขึ้นข้อต่อสู้ ศาลอ้างเอาอายุความมาเหตุยกฟ้องไม่ได้    อายุความ ประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นมิได้บัญญัติไว้โดยเฉพาะ ให้มีกำหนดสิบปี    สิทธิเรียกร้องของรัฐเรียกเอาค่าภาษีอากรให้มีกำหนดอายุความสิบปี ส่วนสิทธิเรียกร้องของรัฐเรียกเอาหนี้อย่างอื่นให้บังคับตามบทบัญญัติในลักษณะนี้    สิทธิเรียกร้องเกิดขึ้นโดยคำพิพากษาของศาลถึงสุด หรือโดยสัญญาประนีประนอมยอมความ ให้มีกำหนดอายุความสิบปี  ทั้งนี้ ไม่ว่าสิทธิเรียกร้องเดิมมีกำหนดอายุความเท่าใด    สิทธิเรียกร้องดังต่อไปนี้ให้มีกำหนดอายุความห้าปี ดอกเบี้ยค้างชำระ เงินต้องชำระเพื่อผ่อนทุนคืนงวด  ค่าเช่าทรัพย์สินค้างชำระ เว้นแต่ค่าเช่าสังหาริมทรัพย์ตาม   เงินค้างจ่าย คือ เงินเดือน เงินปี เงินบำนาญ ค่าอุปการะเลี้ยงดูและเงินอื่น  ในลักษณะทำนองเดียวกับมีการกำหนดจ่ายระยะเวลา สิทธิเรียกร้องตาม    และ  ไม่อยู่ในบังคับอายุความสองปี    สิทธิเรียกร้องดังต่อไปนี้ ให้มีกำหนดอายุความสองปี ผู้ประกอบการค้าหรืออุตสาหกรรม ผู้ประกอบหัตถกรรม ผู้ประกอบศิลปอุตสาหกรรมหรือช่างฝีมือ เรียกเอาค่าของได้ส่งมอบ ค่าการงานได้ทำ หรือค่าดูแลกิจการของผู้อื่น รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป เว้นแต่การได้ทำเพื่อกิจการของฝ่ายลูกหนี้เอง ผู้ประกอบเกษตรกรรมหรือการป่าไม้ เรียกเอาค่าของได้ส่งมอบอันผลิตผลทางเกษตรหรือป่าไม้ เฉพาะใช้สอยในบ้านเรือนของฝ่ายลูกหนี้เอง ผู้ขนส่งคนโดยสารหรือสิ่งของหรือผู้รับส่งข่าวสาร เรียกเอาค่าโดยสาร ค่าระวาง ค่าเช่า ค่าธรรมเนียม รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ผู้ประกอบธุรกิจโรงแรมหรือหอพัก ผู้ประกอบธุรกิจในการจำหน่ายอาหารและเครื่องดื่ม หรือผู้ประกอบธุรกิจสถานบริการตามกฎหมายว่าด้วยสถานบริการเรียกเอาค่าพัก อาหารหรือเครื่องดื่ม ค่าบริการหรือค่าการงานได้ทำให้แก่ผู้มาพักหรือใช้บริการ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ผู้ขายสลากกินแบ่ง สลากกินรวบ หรือสลากคล้ายคลึงกัน เรียกเอาค่าขายสลาก เว้นแต่การขายเพื่อการขายต่อ ผู้ประกอบธุรกิจในการให้เช่าสังหาริมทรัพย์ เรียกเอาค่าเช่า บุคคลมิได้เข้าอยู่ในประเภทระบุไว้ใน  แต่ผู้ประกอบธุรกิจในการดูแลกิจการของผู้อื่นหรือรับทำงานการต่าง  เรียกเอาสินจ้างอันพึงได้รับในการ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ลูกจ้างรับใช้การงานส่วนบุคคล เรียกเอาค่าจ้างหรือสินจ้างอย่างอื่นเพื่อการงานทำ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป หรือนายจ้างเรียกเอาคืนเงินเช่นว่าตนได้จ่ายล่วงหน้าไป ลูกจ้างไม่ว่าลูกจ้างประจำ ลูกจ้างชั่วคราว หรือลูกจ้างรายวัน รวมทั้งผู้ฝึกหัดงาน เรียกเอาค่าจ้างหรือสินจ้างอย่างอื่น รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป หรือนายจ้างเรียกเอาคืนเงินเช่นว่าตนได้จ่ายล่วงหน้าไป ครูสอนผู้ฝึกหัดงาน เรียกเอาค่าฝึกสอนและค่าใช้จ่ายอย่างอื่นตามได้ตกลงกันไว้ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป เจ้าของสถานศึกษาหรือสถานพยาบาล เรียกเอาค่าธรรมเนียมการเรียนและค่าธรรมเนียมอื่น  หรือค่ารักษาพยาบาลและค่าใช้จ่ายอย่างอื่น รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ผู้รับคนไว้เพื่อการบำรุงเลี้ยงดูหรือฝึกสอน เรียกเอาค่าการงานทำให้รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ผู้รับเลี้ยงหรือฝึกสอนสัตว์ เรียกเอาค่าการงานทำให้ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ครูหรืออาจารย์ เรียกเอาค่าสอน ผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรม ทันตกรรม การพยาบาล การผดุงครรภ์ ผู้ประกอบการบำบัดโรคสัตว์ หรือผู้ประกอบโรคศิลปะสาขาอื่น เรียกเอาค่าการงานทำให้รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป ทนายความหรือผู้ประกอบวิชาชีพทางกฎหมาย รวมทั้งพยานผู้เชี่ยวชาญเรียกเอาค่าการงานทำให้ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป หรือคู่ความเรียกเอาคืนเงินเช่นว่าตนได้จ่ายล่วงหน้าไป ผู้ประกอบวิชาชีพวิศวกรรม สถาปัตยกรรม ผู้สอบบัญชี หรือผู้ประกอบวิชาชีพอิสระอื่น เรียกเอาค่าการงานทำให้ รวมทั้งเงินได้ออกทดรองไป หรือผู้ว่าจ้างให้ประกอบการงานดังกล่าวเรียกเอาคืนเงินเช่นว่าตนได้จ่ายล่วงหน้าไป    ภายใต้บังคับ  สิทธิเรียกร้องเกิดขึ้นจากการลูกหนี้รับสภาพความรับผิดโดยมีหลักฐานหนังสือหรือโดยการให้ประกันตาม  วรรคสอง ให้มีกำหนดอายุความสองปีนับแต่วันได้รับสภาพความรับผิดหรือให้ประกัน                       ด้วยอำนาจแห่งมูลหนี้ เจ้าหนี้ย่อมมีสิทธิเรียกให้ลูกหนี้ชำระหนี้ได้ อนึ่งการชำระหนี้ด้วยงดเว้นการอันใดอันหนึ่งย่อมมีได้    เมื่อทรัพย์วัตถุแห่งหนี้ได้ระบุไว้แต่เพียงประเภท และตามสภาพแห่งนิติกรรม หรือตามเจตนาของคู่กรณีไม่อาจกำหนดได้ว่าทรัพย์พึงชนิดอย่างไรไซร้ ท่านว่าลูกหนี้ต้องส่งมอบทรัพย์ชนิดปานกลางลูกหนี้ได้กระทำการอันตนพึงต้องทำเพื่อส่งมอบทรัพย์สิ่งทุกประการแล้วดี หรือลูกหนี้ได้เลือกกำหนดทรัพย์ส่งมอบแล้วด้วยความยินยอมของเจ้าหนี้ดี ท่านว่าทรัพย์จึงวัตถุแห่งหนี้จำเดิมแต่เวลาไป    หนี้เงินได้แสดงไว้เงินต่างประเทศ ท่านว่าส่งใช้เงินไทยได้การเปลี่ยนเงินนี้ ให้คิดตามอัตราแลกเปลี่ยนเงิน ณ สถานและในเวลาใช้เงิน    หนี้เงินพึงส่งใช้ด้วยเงินตราชนิดหนึ่งชนิดใดโดยเฉพาะ อันชนิดยกเลิกไม่ใช้กันแล้วในเวลาต้องส่งเงินใช้หนี้ไซร้ การส่งใช้เงินท่านให้ถือเสมือนหนึ่งว่ามิได้ระบุไว้ให้ใช้เงินตราชนิด    การอันมีกำหนดพึงกระทำเพื่อชำระหนี้มีหลายอย่าง แต่ต้องกระทำเพียงการใดการหนึ่งแต่อย่างเดียวไซร้ ท่านว่าสิทธิเลือกทำการอย่างใดตกอยู่แก่ฝ่ายลูกหนี้ เว้นแต่ได้ตกลงกันกำหนดไว้อย่างอื่น    การเลือกท่านให้ทำด้วยแสดงเจตนาแก่คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งการชำระหนี้ได้เลือกทำอย่างใดแล้ว ท่านให้ถือว่าอย่างอย่างเดียว การชำระหนี้อันกำหนดให้กระทำแต่ต้นมา    ต้องเลือกภายในระยะเวลาอันมีกำหนด และฝ่ายมีสิทธิเลือกมิได้เลือกภายในระยะเวลาไซร้ ท่านว่าสิทธิเลือกย่อมตกไปอยู่แก่อีกฝ่ายหนึ่งมิได้กำหนดระยะเวลาให้เลือกไซร้ เมื่อหนี้ถึงกำหนดชำระ ฝ่ายไม่มีสิทธิเลือกอาจกำหนดเวลาพอสมควรแก่เหตุ แล้วบอกกล่าวให้ฝ่ายโน้นใช้สิทธิเลือกภายในเวลาอัน    บุคคลภายนอกพึงผู้เลือก ท่านให้กระทำด้วยแสดงเจตนาแก่ลูกหนี้ และลูกหนี้ต้องแจ้งความแก่เจ้าหนี้บุคคลภายนอกไม่อาจเลือกได้ดี หรือไม่เต็มใจเลือกดี ท่านว่าสิทธิเลือกตกไปอยู่แก่ฝ่ายลูกหนี้    การอันพึงต้องทำเพื่อชำระหนี้มีหลายอย่าง และอย่างใดอย่างหนึ่งตกอันพ้นวิสัยทำได้มาแต่ต้นดี หรือกลายพ้นวิสัยในภายหลังดี ท่านให้จำกัดหนี้ไว้เพียงการชำระหนี้อย่างอื่นไม่พ้นวิสัย อนึ่งการจำกัดอันนี้ย่อมไม่เกิดมีขึ้น หากว่าการชำระหนี้กลายพ้นวิสัยเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งฝ่ายไม่มีสิทธิเลือกต้องรับผิดชอบ    เวลาอันพึงชำระหนี้มิได้กำหนดลงไว้ หรืออนุมานจากพฤติการณ์ทั้งปวงไม่ได้ไซร้ ท่านว่าเจ้าหนี้ย่อมเรียกให้ชำระหนี้ได้โดยพลัน และฝ่ายลูกหนี้ย่อมชำระหนี้ของตนได้โดยพลันดุจกันได้กำหนดเวลาไว้ แต่หากกรณีสงสัย ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าหนี้เรียกให้ชำระหนี้ก่อนถึงเวลาหาได้ไม่ แต่ฝ่ายลูกหนี้ชำระหนี้ก่อนกำหนดได้    หนี้ถึงกำหนดชำระแล้ว และภายหลังแต่เจ้าหนี้ได้ให้คำเตือนลูกหนี้แล้ว ลูกหนี้ยังไม่ชำระหนี้ไซร้ ลูกหนี้ได้ชื่อว่าผิดนัดเพราะเขาเตือนแล้วได้กำหนดเวลาชำระหนี้ไว้ตามวันแห่งปฏิทิน และลูกหนี้มิได้ชำระหนี้ตามกำหนดไซร้ ท่านว่าลูกหนี้ตกผู้ผิดนัดโดยมิพักต้องเตือนเลย วิธีเดียวกันนี้ท่านให้ใช้บังคับแก่กรณีต้องบอกกล่าวล่วงหน้าก่อนการชำระหนี้ ได้กำหนดเวลาลงไว้อาจคำนวณนับได้โดยปฏิทินนับแต่วันได้บอกกล่าว    ตราบใดการชำระหนี้ยังมิได้กระทำลงเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งลูกหนี้ไม่ต้องรับผิดชอบ ตราบลูกหนี้ยังหาได้ชื่อว่าผิดนัดไม่    ในกรณีหนี้อันเกิดแต่มูลละเมิด ลูกหนี้ได้ชื่อว่าผิดนัดมาแต่เวลาทำละเมิด    ลูกหนี้ขอปฏิบัติการชำระหนี้ และเจ้าหนี้ไม่รับชำระหนี้โดยปราศจากมูลเหตุอันอ้างกฎหมายได้ไซร้ ท่านว่าเจ้าหนี้ตกผู้ผิดนัด    การชำระหนี้ให้สำเร็จผลอย่างใด ลูกหนี้ต้องขอปฏิบัติการชำระหนี้ต่อเจ้าหนี้อย่างโดยตรงแต่เจ้าหนี้ได้แสดงแก่ลูกหนี้ว่า ไม่รับชำระหนี้ดี หรือเพื่อชำระหนี้จำเจ้าหนี้ต้องกระทำการอย่างใดอย่างหนึ่งก่อนดี ลูกหนี้บอกกล่าวแก่เจ้าหนี้ว่าได้เตรียมการชำระหนี้ไว้พร้อมเสร็จแล้ว ให้เจ้าหนี้รับชำระหนี้ เท่านี้นับว่าการเพียงพอแล้ว ในกรณีเช่นนี้ท่านว่าคำบอกกล่าวของลูกหนี้เสมอกับคำขอปฏิบัติการชำระหนี้    ได้กำหนดเวลาไว้แน่นอนเพื่อให้เจ้าหนี้กระทำการอันใด ท่านว่าขอปฏิบัติการชำระหนี้ต้องทำแต่เมื่อเจ้าหนี้ทำการอันภายในเวลากำหนด    ลูกหนี้จำต้องชำระหนี้ส่วนของตนต่อเมื่อเจ้าหนี้ชำระหนี้ตอบแทนด้วยไซร้ แม้ถึงว่าเจ้าหนี้ได้เตรียมพร้อมรับชำระหนี้ตามลูกหนี้ขอปฏิบัติแล้วดี หากไม่เสนอทำการชำระหนี้ตอบแทนตามพึงต้องทำ เจ้าหนี้อันได้ชื่อว่าผิดนัด    ในเวลาลูกหนี้ขอปฏิบัติการชำระหนี้ดี หรือในเวลากำหนดไว้ให้เจ้าหนี้ทำการอย่างใดอย่างหนึ่ง โดยกรณีบัญญัติไว้ใน  ดี ลูกหนี้มิได้อยู่ในฐานะสามารถชำระหนี้ได้ไซร้ท่านว่าเจ้าหนี้ยังหาผิดนัดไม่    มิได้กำหนดเวลาชำระหนี้ไว้ดี หรือลูกหนี้มีสิทธิชำระหนี้ได้ก่อนเวลากำหนดดี การเจ้าหนี้มีเหตุขัดข้องชั่วคราวไม่อาจรับชำระหนี้เขาขอปฏิบัติแก่ตนได้ หาทำให้เจ้าหนี้ตกผู้ผิดนัดไม่ เว้นแต่ลูกหนี้ได้บอกกล่าวการชำระหนี้ไว้ล่วงหน้าโดยเวลาอันสมควร    ลูกหนี้ละเลยเสียไม่ชำระหนี้ของตน เจ้าหนี้ร้องขอต่อศาลให้สั่งบังคับชำระหนี้ได้ เว้นแต่สภาพแห่งหนี้ไม่เปิดช่องให้ทำเช่นได้เมื่อสภาพแห่งหนี้ไม่เปิดช่องให้บังคับชำระหนี้ได้ วัตถุแห่งหนี้อันให้กระทำการอันหนึ่งอันใด เจ้าหนี้ร้องขอต่อศาลให้สั่งบังคับให้บุคคลภายนอกกระทำการอันโดยให้ลูกหนี้เสียค่าใช้จ่ายให้ได้ แต่วัตถุแห่งหนี้อันให้กระทำนิติกรรมอย่างใดอย่างหนึ่งไซร้ ศาลสั่งให้ถือเอาตามคำพิพากษาแทนการแสดงเจตนาของลูกหนี้ได้ส่วนหนี้มีวัตถุอันให้งดเว้นการอันใด เจ้าหนี้เรียกร้องให้รื้อถอนการได้กระทำลงแล้วโดยให้ลูกหนี้เสียค่าใช้จ่าย และให้จัดการอันควรเพื่อกาลภายหน้าด้วยได้อนึ่งบทบัญญัติในวรรคทั้งหลายกล่าวมาก่อนนี้ หากระทบกระทั่งถึงสิทธิเรียกเอาค่าเสียหายไม่    ภายใต้บังคับบทบัญญัติแห่ง  เจ้าหนี้มีสิทธิให้ชำระหนี้ของตนจากทรัพย์สินของลูกหนี้จนสิ้นเชิง รวมทั้งเงินและทรัพย์สินอื่น  บุคคลภายนอกค้างชำระแก่ลูกหนี้ด้วย    เมื่อลูกหนี้ไม่ชำระหนี้ให้ต้องตามความประสงค์อันแท้จริงแห่งมูลหนี้ไซร้ เจ้าหนี้เรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอันเกิดแต่การได้    โดยเหตุผิดนัด การชำระหนี้กลายอันไร้ประโยชน์แก่เจ้าหนี้เจ้าหนี้บอกปัดไม่รับชำระหนี้ และเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อการไม่ชำระหนี้ได้    ลูกหนี้ต้องรับผิดชอบในความเสียหายบรรดาเกิดแต่ความประมาทเลินเล่อในระหว่างเวลาตนผิดนัด ทั้งต้องรับผิดชอบในการการชำระหนี้กลายพ้นวิสัยเพราะอุบัติเหตุอันเกิดขึ้นในระหว่างเวลาผิดนัดด้วย เว้นแต่ความเสียหายถึงแม้ว่าตนได้ชำระหนี้ทันเวลากำหนดคงต้องเกิดมีอยู่นั่นเอง    การชำระหนี้กลายพ้นวิสัยทำได้เพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งลูกหนี้ต้องรับผิดชอบไซร้ ท่านว่าลูกหนี้ต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่เจ้าหนี้เพื่อค่าเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่การไม่ชำระหนี้ในกรณีการชำระหนี้กลายพ้นวิสัยแต่เพียงบางส่วน หากว่าส่วนยังวิสัยทำได้อันไร้ประโยชน์แก่เจ้าหนี้แล้ว เจ้าหนี้ไม่ยอมรับชำระหนี้ส่วนยังวิสัยทำได้แล้ว และเรียกค่าสินไหมทดแทนเพื่อการไม่ชำระหนี้เสียทั้งหมดทีเดียวได้    การชำระหนี้กลายพ้นวิสัยเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งเกิดขึ้นภายหลังได้ก่อหนี้ และลูกหนี้ไม่ต้องรับผิดชอบไซร้ ท่านว่าลูกหนี้อันหลุดพ้นจากการชำระหนี้ภายหลังได้ก่อหนี้ขึ้นแล้ว ลูกหนี้กลายคนไม่สามารถชำระหนี้ได้ไซร้ ท่านให้ถือเสมือนว่าพฤติการณ์ทำให้การชำระหนี้ตกอันพ้นวิสัยฉะ    ลูกหนี้ต้องรับผิดชอบในความผิดของตัวแทนแห่งตนกับทั้งของบุคคลตนใช้ในการชำระหนี้โดยขนาดเสมอกับว่าความผิดของตนเองฉะ แต่บทบัญญัติแห่ง  หาใช้บังคับแก่กรณีเช่นนี้ด้วยไม่    หนี้เงินอันต้องเสียดอกเบี้ย ท่านว่าคิดดอกเบี้ยในระหว่างเจ้าหนี้ผิดนัดหาได้ไม่    การเรียกเอาค่าเสียหาย เรียกค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายเช่นตามปกติย่อมเกิดขึ้นแต่การไม่ชำระหนี้เจ้าหนี้เรียกค่าสินไหมทดแทนได้ แม้กระทั่งเพื่อความเสียหายอันเกิดแต่พฤติการณ์พิเศษ หากว่าคู่กรณีเกี่ยวข้องได้คาดเห็นหรือควรได้คาดเห็นพฤติการณ์เช่นล่วงหน้าก่อนแล้ว    ฝ่ายผู้เสียหายได้มีส่วนทำความผิดอย่างใดอย่างหนึ่งก่อให้เกิดความเสียหายด้วยไซร้ ท่านว่าหนี้อันต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนแก่ฝ่ายผู้เสียหายมากน้อยเพียงใดต้องอาศัยพฤติการณ์ประมาณ ข้อสำคัญคือว่าความเสียหายได้เกิดขึ้นเพราะฝ่ายไหนผู้ก่อยิ่งหย่อนกว่ากันเพียงไรวิธีเดียวกันนี้ ท่านให้ใช้แม้ทั้งความผิดของฝ่ายผู้เสียหายมีแต่เพียงละเลยไม่เตือนลูกหนี้ให้รู้สึกถึงอันตรายแห่งการเสียหายอันอย่างร้ายแรงผิดปกติ ลูกหนี้ไม่รู้หรือไม่อาจรู้ได้ หรือเพียงแต่ละเลยไม่บำบัดปัดป้อง หรือบรรเทาความเสียหายด้วย อนึ่งบทบัญญัติแห่ง  ท่านให้นำมาใช้บังคับด้วยโดยอนุโลม    หนี้เงิน ท่านให้คิดดอกเบี้ยในระหว่างเวลาผิดนัดร้อยละเจ็ดกึ่งต่อปี เจ้าหนี้อาจเรียกดอกเบี้ยได้สูงกว่าโดยอาศัยเหตุอย่างอื่นอันชอบด้วยกฎหมาย ให้คงส่งดอกเบี้ยต่อไปตามท่านห้ามมิให้คิดดอกเบี้ยซ้อนดอกเบี้ยในระหว่างผิดนัดการพิสูจน์ค่าเสียหายอย่างอื่นนอกกว่า ท่านอนุญาตให้พิสูจน์ได้    ลูกหนี้จำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อราคาวัตถุอันได้เสื่อมเสียไประหว่างผิดนัดดี หรือวัตถุอันไม่อาจส่งมอบได้เพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันเกิดขึ้นระหว่างผิดนัดดี ท่านว่าเจ้าหนี้เรียกดอกเบี้ยในจำนวนต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน คิดตั้งแต่เวลาอันฐานตั้งแห่งการกะประมาณราคาได้ วิธีเดียวกันนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงการลูกหนี้จำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อการราคาวัตถุตกต่ำเพราะวัตถุเสื่อมเสียลงในระหว่างเวลาผิดนัดด้วย   บุคคลผู้รับช่วงสิทธิของเจ้าหนี้ ชอบใช้สิทธิทั้งหลายบรรดาเจ้าหนี้มีอยู่โดยมูลหนี้ รวมทั้งประกันแห่งหนี้ได้ในนามของตนเองช่วงทรัพย์ เอาทรัพย์สินอันหนึ่งเข้าแทนทรัพย์สินอีกอันหนึ่ง ในฐานะนิตินัยอย่างเดียวกันกับทรัพย์สินอันก่อน    เมื่อเจ้าหนี้ได้รับค่าสินไหมทดแทนความเสียหายเต็มตามราคาทรัพย์หรือสิทธิวัตถุแห่งหนี้แล้ว ท่านว่าลูกหนี้ย่อมเข้าสู่ฐานะผู้รับช่วงสิทธิของเจ้าหนี้อันเกี่ยวกับทรัพย์หรือสิทธิ  ด้วยอำนาจกฎหมาย    พฤติการณ์ทำให้การชำระหนี้อันพ้นวิสัย ผลให้ลูกหนี้ได้มาของแทนดี หรือได้สิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพื่อทรัพย์อันพึงตนดี ท่านว่าเจ้าหนี้เรียกให้ส่งมอบของแทนได้รับไว้หรือเข้าเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเสียเองได้เจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพราะการไม่ชำระหนี้ และใช้สิทธิดังได้ระบุไว้ในวรรคต้นไซร้ ค่าสินไหมทดแทนอันพึงใช้แก่เจ้าหนี้ย่อมลดจำนวนลงเพียงเสมอราคาแห่งของแทนลูกหนี้ได้รับไว้ หรือเสมอจำนวนค่าสินไหมทดแทนลูกหนี้เรียกร้องได้    การรับช่วงสิทธิย่อมมีขึ้นด้วยอำนาจกฎหมาย และย่อมสำเร็จประโยชน์แก่บุคคลดังกล่าวต่อไปนี้ คือ บุคคลเจ้าหนี้อยู่เอง และมาใช้หนี้ให้แก่เจ้าหนี้อีกคนหนึ่งผู้มีสิทธิได้รับใช้หนี้ก่อนตน เพราะเขามีบุริมสิทธิ หรือมีสิทธิจำนำจำนอง บุคคลผู้ได้ไปอสังหาริมทรัพย์ใด และเอาเงินราคาค่าซื้อใช้ให้แก่ผู้รับจำนองทรัพย์เสร็จไป บุคคลผู้มีความผูกพันร่วมกับผู้อื่น หรือเพื่อผู้อื่นในอันต้องใช้หนี้ มีส่วนได้เสียด้วยในการใช้หนี้ และเข้าใช้หนี้    ในการเจ้าหนี้นำบังคับยึดทรัพย์อันหนึ่งอันใดของลูกหนี้บุคคลผู้ใดต้องเสี่ยงภัยเสียสิทธิในทรัพย์อันเพราะการบังคับยึดทรัพย์ไซร้ ท่านว่าบุคคลผู้มีสิทธิเข้าใช้หนี้เสียแทนได้ อนึ่งผู้ครองทรัพย์อันหนึ่งอันใด ต้องเสี่ยงภัยเสียสิทธิครองทรัพย์ไปเพราะการบังคับยึดทรัพย์ ย่อมมีสิทธิทำได้เช่นเดียวกับว่ามาบุคคลภายนอกผู้ใดมาใช้หนี้แทนจนพอใจของเจ้าหนี้แล้ว บุคคลผู้ย่อมเข้ารับช่วงสิทธิเรียกร้องของเจ้าหนี้ แต่สิทธิเรียกร้องอันนี้บังคับให้เสื่อมเสียแก่เจ้าหนี้หาได้ไม่    ทรัพย์สินจำนอง จำนำ หรืออยู่ในบังคับบุริมสิทธิประการอื่นทรัพย์อันได้เอาประกันภัยไว้ไซร้ ท่านว่าสิทธิจำนอง จำนำ หรือบุริมสิทธิอย่างอื่นย่อมครอบไปถึงสิทธิเรียกร้องเอาแก่ผู้รับประกันภัยด้วยในกรณีอสังหาริมทรัพย์ ผู้รับประกันภัยได้รู้ หรือควรได้รู้ว่ามีจำนอง หรือบุริมสิทธิอย่างอื่นไซร้ ท่านยังมิให้ผู้รับประกันภัยใช้เงินให้แก่ผู้เอาประกันภัย จนกว่าได้บอกกล่าวเจตนาเช่นไปยังผู้รับจำนอง หรือเจ้าหนี้มีบุริมสิทธิคนอื่นแล้ว และมิได้รับคำคัดค้านการใช้เงินมาภายในเดือนหนึ่งนับแต่วันบอกกล่าว แต่สิทธิอย่างใด  ได้ไปจดทะเบียน ณ หอทะเบียนดิน ท่านให้ถือว่าอันรู้ถึงผู้รับประกันภัย วิธีเดียวกันนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงการจำนองสังหาริมทรัพย์กฎหมายอนุญาตให้ทำได้ด้วยในกรณีสังหาริมทรัพย์ ผู้รับประกันภัยใช้เงินให้แก่ผู้เอาประกันภัยโดยตรงได้ เว้นแต่ตนได้รู้หรือควรได้รู้ว่าทรัพย์ตกอยู่ในบังคับจำนำ หรือบุริมสิทธิอย่างอื่นผู้รับประกันภัยไม่ต้องรับผิดต่อเจ้าหนี้ ทรัพย์สินอันได้เอาประกันภัยไว้ได้คืนมา หรือได้จัดของแทนให้วิธีเดียวกันนี้ท่านให้อนุโลมใช้บังคับแก่กรณีบังคับซื้อกับทั้งกรณีต้องใช้ค่าเสียหายอันควรเจ้าของทรัพย์สิน เพราะเหตุทรัพย์สินทำลายหรือบุบสลายด้วย    ตามความในก่อนนี้อันว่าเอาเงินจำนวนหนึ่งให้แทนทรัพย์สินทำลายหรือบุบสลายไซร้ เงินจำนวนนี้ท่านยังมิให้ส่งมอบแก่ผู้รับจำนอง ผู้รับจำนำ หรือเจ้าหนี้มีบุริมสิทธิคนอื่น ก่อนหนี้ได้เอาทรัพย์นี้ประกันไว้ถึงกำหนด และคู่กรณีไม่สามารถตกลงกับลูกหนี้ได้ไซร้ ท่านว่าต่างฝ่ายต่างมีสิทธิเรียกร้องให้นำเงินจำนวนไปวางไว้ ณ สำนักงานวางทรัพย์เพื่อประโยชน์อันร่วมกัน เว้นแต่ลูกหนี้หาประกันให้ไว้ตามสมควร   ลูกหนี้ขัดขืนไม่ยอมใช้สิทธิเรียกร้องหรือเพิกเฉยเสียไม่ใช้สิทธิเรียกร้อง เหตุให้เจ้าหนี้ต้องเสียประโยชน์ไซร้ ท่านว่าเจ้าหนี้ใช้สิทธิเรียกร้องในนามของตนเองแทนลูกหนี้เพื่อป้องกันสิทธิของตนในมูลหนี้ได้ เว้นแต่ในข้อการของลูกหนี้ส่วนตัวโดยแท้    เจ้าหนี้ผู้ใช้สิทธิเรียกร้องของลูกหนี้ต้องขอหมายเรียกลูกหนี้มาในคดีด้วย    เจ้าหนี้ใช้สิทธิเรียกร้องของลูกหนี้เรียกเงินเต็มจำนวนยังค้างชำระแก่ลูกหนี้ โดยไม่ต้องคำนึงถึงจำนวนค้างชำระแก่ตนได้ จำเลยยอมใช้เงินเพียงเท่าจำนวนลูกหนี้เดิมค้างชำระแก่เจ้าหนี้ คดีเสร็จกันไป แต่ลูกหนี้เดิมได้เข้าชื่อโจทก์ด้วย ลูกหนี้เดิมขอให้ศาลพิจารณาพิพากษาต่อไปในส่วนจำนวนเงินยังเหลือติดค้างอยู่ได้แต่อย่างไรดี ท่านมิให้เจ้าหนี้ได้รับมากไปกว่าจำนวนค้างชำระแก่ตนเลย    จำเลยมีข้อต่อสู้ลูกหนี้เดิมอยู่อย่างใด  ท่านว่ายกขึ้นต่อสู้เจ้าหนี้ได้ทั้ง เว้นแต่ข้อต่อสู้เกิดขึ้นเมื่อยื่นฟ้องแล้ว   เจ้าหนี้ชอบร้องขอให้ศาลเพิกถอนเสียได้นิติกรรมใด  อันลูกหนี้ได้กระทำลงทั้งรู้อยู่ว่าทางให้เจ้าหนี้เสียเปรียบ แต่ความข้อนี้ท่านมิให้ใช้บังคับ ปรากฏว่าในขณะทำนิติกรรม บุคคลผู้ได้ลาภงอกแต่การมิได้รู้เท่าถึงข้อความจริงอันทางให้เจ้าหนี้ต้องเสียเปรียบด้วย แต่หากกรณีการทำให้โดยเสน่หา ท่านว่าเพียงแต่ลูกหนี้ผู้รู้ฝ่ายเดียวเท่าพอแล้วขอเพิกถอนได้บทบัญญัติดังกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ ท่านมิให้ใช้บังคับแก่นิติกรรมใดอันมิได้มีวัตถุสิทธิในทรัพย์สิน    การเพิกถอนดังกล่าวมาในบทก่อนไม่อาจกระทบกระทั่งถึงสิทธิของบุคคลภายนอก อันได้มาโดยสุจริตก่อนเริ่มฟ้องคดีขอเพิกถอนอนึ่งความกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ ท่านมิให้ใช้บังคับ สิทธิได้มาโดยเสน่หา    การเพิกถอนย่อมได้ประโยชน์แก่เจ้าหนี้หมดทุกคน    การเรียกร้องขอเพิกถอน ท่านห้ามมิให้ฟ้องร้องเมื่อพ้นปีหนึ่งนับแต่เวลาเจ้าหนี้ได้รู้ต้นเหตุอันมูลให้เพิกถอน หรือพ้นสิบปีนับแต่ได้ทำนิติกรรม    ผู้ใดผู้ครองทรัพย์สินของผู้อื่น และมีหนี้อันคุณประโยชน์แก่ตนเกี่ยวด้วยทรัพย์สินครองไซร้ ท่านว่าผู้ยึดหน่วงทรัพย์สินไว้จนกว่าได้ชำระหนี้ได้ แต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้บังคับ เมื่อหนี้ยังไม่ถึงกำหนดอนึ่งบทบัญญัติในวรรคก่อนนี้ ท่านมิให้ใช้บังคับ การเข้าครอบครองเริ่มมาแต่ทำการอันใดอันหนึ่งไม่ชอบด้วยกฎหมาย    สิทธิยึดหน่วงอันใด ไม่สมกับลักษณะเจ้าหนี้รับภาระในมูลหนี้ดี ไม่สมกับคำสั่งอันลูกหนี้ได้ให้ไว้ก่อนหรือให้ในเวลาส่งมอบทรัพย์สินดี หรือการขัดกับความสงบเรียบร้อยของประชาชนดี สิทธิยึดหน่วงเช่นท่านให้ถือว่าหามีไม่เลย    ในกรณีลูกหนี้คนสินล้นพ้นตัวไม่สามารถใช้หนี้ เจ้าหนี้มีสิทธิยึดหน่วงทรัพย์สินไว้ได้ แม้ทั้งยังไม่ถึงกำหนดเรียกร้อง การลูกหนี้ไม่สามารถใช้หนี้ได้เกิดขึ้นหรือรู้ถึงเจ้าหนี้ต่อภายหลังเวลาได้ส่งมอบทรัพย์สินไซร้ ถึงแม้ว่าไม่สมกับลักษณะเจ้าหนี้รับภาระในมูลหนี้ไว้เดิม หรือไม่สมกับคำสั่งอันลูกหนี้ได้ให้ไว้ดี เจ้าหนี้อาจใช้สิทธิยึดหน่วงได้    ผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงใช้สิทธิของตนแก่ทรัพย์สินทั้งหมดยึดหน่วงไว้จนกว่าชำระหนี้สิ้นเชิงได้    ผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงเบดอกผลแห่งทรัพย์สินยึดหน่วงไว้ และจัดสรรเอาไว้เพื่อการชำระหนี้แก่ตนก่อนเจ้าหนี้คนอื่นได้ดอกผลเช่นว่านี้ต้องจัดสรรเอาชำระดอกเบี้ยแห่งหนี้ก่อน ยังมีเหลือจึงให้จัดสรรใช้ต้นเงิน    ผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงจำต้องจัดการดูแลรักษาทรัพย์สินยึดหน่วงไว้ตามสมควร เช่นพึงคาดหมายได้จากบุคคลในฐานะเช่นอนึ่งทรัพย์สินยึดหน่วงไว้ มิได้รับความยินยอมของลูกหนี้ ท่านว่าผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงหาอาจใช้สอยหรือให้เช่า หรือเอาไปทำหลักประกันได้ไม่ แต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้บังคับไปถึงการใช้สอยเช่นจำเพื่อรักษาทรัพย์สินเองผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงกระทำการฝ่าฝืนบทบัญญัติใดกล่าวมานี้ ท่านว่าลูกหนี้เรียกร้องให้ระงับสิทธิเสียได้    ผู้ทรงสิทธิยึดหน่วงต้องเสียค่าใช้จ่ายไปตามจำเกี่ยวด้วยทรัพย์สินอันตนยึดหน่วงไว้เพียงใด เรียกให้เจ้าทรัพย์ชดใช้ให้ได้    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติ  การใช้สิทธิยึดหน่วงหาทำให้อายุความแห่งหนี้สะดุดหยุดลงไม่    ลูกหนี้เรียกร้องให้ระงับสิทธิยึดหน่วงด้วยหาประกันให้ไว้ตามสมควรได้    การครองทรัพย์สินสูญสิ้นไป สิทธิยึดหน่วงอันระงับสิ้นไปด้วยแต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้บังคับแก่กรณีทรัพย์สินอันยึดหน่วงไว้ได้ให้เช่าไปหรือจำนำไว้ด้วยความยินยอมของลูกหนี้   ผู้ทรงบุริมสิทธิย่อมทรงไว้สิทธิเหนือทรัพย์สินของลูกหนี้ในการได้รับชำระหนี้อันค้างชำระแก่ตน จากทรัพย์สินก่อนเจ้าหนี้อื่น  โดยนัยดังบัญญัติไว้ในประมวลกฎหมายนี้ หรือบทกฎหมายอื่น    บทบัญญัติแห่ง   ท่านให้ใช้บังคับตลอดถึงบุริมสิทธิด้วยตามแต่กรณี    หนี้มีอยู่คุณแก่บุคคลผู้ใดในมูลอย่างหนึ่งอย่างใดดังกล่าวต่อไปนี้ บุคคลผู้ย่อมมีบุริมสิทธิเหนือทรัพย์สินทั้งหมดของลูกหนี้ คือ ค่าใช้จ่ายเพื่อประโยชน์อันร่วมกัน ค่าปลงศพ ค่าภาษีอากร และเงินลูกจ้างมีสิทธิได้รับเพื่อการงานได้ทำให้แก่ลูกหนี้นายจ้าง ค่าเครื่องอุปโภคบริโภคอันจำประจำวัน    บุริมสิทธิในมูลค่าใช้จ่ายเพื่อประโยชน์อันร่วมกันใช้สำหรับเอาค่าใช้จ่ายอันได้เสียไปเพื่อประโยชน์ของเจ้าหนี้หมดทุกคนร่วมกัน เกี่ยวด้วยการรักษา การชำระบัญชี หรือการเฉลี่ยทรัพย์สินของลูกหนี้ค่าใช้จ่ายมิได้เสียไปเพื่อประโยชน์ของเจ้าหนี้หมดทุกคนไซร้ บุริมสิทธิย่อมใช้ได้แต่เฉพาะต่อเจ้าหนี้ผู้ได้รับประโยชน์จากการ    บุริมสิทธิในมูลค่าปลงศพ ใช้สำหรับเอาค่าใช้จ่ายในการปลงศพตามควรแก่ฐานานุรูปของลูกหนี้    บุริมสิทธิในมูลค่าภาษีอากร ใช้สำหรับเอาบรรดาค่าภาษีอากรในดิน ทรัพย์สิน หรือค่าภาษีอากรอย่างอื่นลูกหนี้ยังค้างชำระอยู่ในปีปัจจุบันและก่อนขึ้นไปอีกปีหนึ่ง    บุริมสิทธิในเงินลูกจ้างมีสิทธิได้รับเพื่อการงานได้ทำให้แก่ลูกหนี้นายจ้าง ให้ใช้สำหรับค่าจ้าง ค่าล่วงเวลา ค่าทำงานในวันหยุด ค่าล่วงเวลาในวันหยุด ค่าชดเชย ค่าชดเชยพิเศษ และเงินอื่นใดลูกจ้างมีสิทธิได้รับเพื่อการงานได้ทำให้ นับถอยหลังขึ้นไปสี่เดือน แต่รวมกันแล้วต้องไม่เกินหนึ่งแสนบาทต่อลูกจ้างคนหนึ่ง    บุริมสิทธิในมูลค่าเครื่องอุปโภคบริโภคอันจำประจำวันใช้สำหรับเอาค่าเครื่องอุปโภคบริโภค ยังค้างชำระอยู่นับถอยหลังขึ้นไปหกเดือน เช่น ค่าอาหาร เครื่องดื่ม โคมไฟ ฟืน ถ่าน อันจำเพื่อการทรงชีพของลูกหนี้ และบุคคลในสกุลอยู่กับลูกหนี้และลูกหนี้จำต้องอุปการะกับทั้งคนใช้ของลูกหนี้ด้วย    หนี้มีอยู่คุณแก่บุคคลผู้ใดในมูลอย่างหนึ่งอย่างใดดังกล่าวต่อไปนี้ บุคคลผู้ย่อมมีบุริมสิทธิเหนือสังหาริมทรัพย์เฉพาะอย่างของลูกหนี้ คือ เช่าอสังหาริมทรัพย์ พักอาศัยในโรงแรม รับขนคนโดยสาร หรือของ รักษาสังหาริมทรัพย์ ซื้อขายสังหาริมทรัพย์ ค่าเมล็ดพันธุ์ ไม้พันธุ์ หรือปุ๋ย ค่าแรงงานกสิกรรม หรืออุตสาหกรรม    บุริมสิทธิในมูลเช่าอสังหาริมทรัพย์ ใช้สำหรับเอาค่าเช่าอสังหาริมทรัพย์และหนี้อย่างอื่นของผู้เช่าอันเกิดจากความเกี่ยวพันในเรื่องเช่า และมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์ของผู้เช่าอยู่ในหรือบนอสังหาริมทรัพย์    บุริมสิทธิของผู้ให้เช่าดินมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์ทั้งหลายอันผู้เช่าได้นำเข้ามาไว้บนดินให้เช่า หรือนำเข้ามาไว้ในเรือนโรงอันใช้ประกอบกับดิน และมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์เช่นสำหรับใช้ในดิน กับทั้งเหนือดอกผลอันเกิดจากดินอยู่ในครอบครองของผู้เช่าด้วยบุริมสิทธิของผู้ให้เช่าเรือนโรงย่อมมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์ผู้เช่านำเข้ามาไว้ในเรือนโรงด้วย    การเช่าอสังหาริมทรัพย์ได้โอนไปดี หรือได้ให้เช่าช่วงดี บุริมสิทธิของผู้ให้เช่าเดิมย่อมครอบไปถึงสังหาริมทรัพย์ผู้รับโอน หรือผู้เช่าช่วงได้นำเข้ามาไว้ในทรัพย์สินด้วย ความกล่าวนี้ท่านให้ใช้ได้ตลอดถึงเงินอันผู้โอน หรือผู้ให้เช่าช่วงพึงได้รับจากผู้รับโอนหรือผู้เช่าช่วงด้วย    ในกรณีผู้เช่าต้องชำระบัญชีเฉลี่ยทรัพย์สินทั่วไป บุริมสิทธิของผู้ให้เช่าย่อมมีอยู่แต่เฉพาะสำหรับเอาใช้ค่าเช่า และหนี้อย่างอื่นเท่ามีในระยะกำหนดส่งค่าเช่าเพียงสามระยะ คือปัจจุบันระยะหนึ่ง ก่อนขึ้นไประยะหนึ่ง และต่อไปภายหน้าอีกระยะหนึ่งเท่า และใช้สำหรับเอาค่าเสียหายเกิดขึ้นในระยะกำหนดส่งค่าเช่าปัจจุบัน และก่อนขึ้นไปอีกระยะหนึ่งด้วย    ในการเรียกร้องของผู้ให้เช่า ผู้ให้เช่าได้รับเงินประกันไว้ ผู้ให้เช่าย่อมมีบุริมสิทธิแต่เพียงในส่วนไม่มีเงินประกัน    บุริมสิทธิในมูลพักอาศัยในโรงแรม ใช้สำหรับเอาเงินบรรดาค้างชำระแก่เจ้าสำนักเพื่อการพักอาศัยและการอื่น  อันได้จัดให้สำเร็จความปรารถนาแก่คนเดินทาง หรือแขกอาศัย รวมทั้งการชดใช้เงินทั้งหลายได้ออกแทนไปและมีอยู่เหนือเครื่องเดินทาง หรือทรัพย์สินอย่างอื่นของคนเดินทาง หรือแขกอาศัยอันเอาไว้ในโรงแรม โฮเต็ล หรือสถานเช่น    ผู้ให้เช่าอสังหาริมทรัพย์ หรือเจ้าสำนักโรงแรม โฮเต็ล หรือสถานเช่น ใช้บุริมสิทธิของตนบังคับทำนองเดียวกับผู้รับจำนำได้ บทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยการบังคับจำนำ ท่านให้นำมาใช้บังคับด้วยโดยอนุโลม    บุริมสิทธิในมูลรับขน ใช้สำหรับเอาค่าระวางพาหนะในการรับขนคนโดยสารหรือของ กับทั้งค่าใช้จ่ายอันอุปกรณ์ และบุริมสิทธิมีอยู่เหนือของและเครื่องเดินทางทั้งหมดอันอยู่ในมือของผู้ขนส่ง    ในกรณีดังได้ปรารภไว้ในความแปดก่อนนี้ ผู้ให้เช่าอสังหาริมทรัพย์ดี เจ้าสำนักโรงแรมดี หรือผู้ขนส่งดี ใช้บุริมสิทธิของตนเหนือสังหาริมทรัพย์อันของบุคคลภายนอกได้ เว้นแต่ตนได้รู้ในเวลาอันควรรู้ได้ว่าทรัพย์สินเหล่าของบุคคลภายนอกสังหาริมทรัพย์ถูกลักหรือสูญหาย ท่านให้บังคับตามบทกฎหมายว่าด้วยการแสวงคืนครองทรัพย์    บุริมสิทธิในมูลรักษาสังหาริมทรัพย์ ใช้สำหรับเอาค่าใช้จ่ายเพื่อรักษาสังหาริมทรัพย์ และมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์อันอนึ่งบุริมสิทธินี้ยังใช้สำหรับเอาค่าใช้จ่ายจำอันได้เสียไปเพื่อสงวนสิทธิ หรือรับสภาพสิทธิ หรือบังคับสิทธิ อันเกี่ยวด้วยสังหาริมทรัพย์อีกด้วย    บุริมสิทธิในมูลซื้อขายสังหาริมทรัพย์ ใช้สำหรับเอาราคาซื้อขายและดอกเบี้ยในราคา และมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์อัน    บุริมสิทธิในมูลค่าเมล็ดพันธุ์ ไม้พันธุ์ หรือปุ๋ย ใช้สำหรับเอาราคาค่าเมล็ดพันธุ์ ไม้พันธุ์ หรือปุ๋ย และดอกเบี้ยในราคา และมีอยู่เหนือดอกผลอันเกิดงอกในดินเพราะใช้สิ่งเหล่าภายในปีหนึ่งนับแต่เวลาใช้    บุริมสิทธิในมูลค่าแรงงานเพื่อกสิกรรมและอุตสาหกรรม ในส่วนบุคคลได้ทำการงานกสิกรรม ใช้สำหรับเอาค่าจ้างนับถอยหลังขึ้นไปปีหนึ่ง และในส่วนบุคคลได้ทำการงานอุตสาหกรรม ใช้สำหรับเอาค่าจ้างนับถอยหลังขึ้นไปสามเดือน และบุริมสิทธิมีอยู่เหนือดอกผลหรือสิ่งของประดิษฐ์ขึ้นอันเกิดแต่แรงงานของบุคคล     หนี้มีอยู่คุณแก่บุคคลผู้ใดในมูลอย่างหนึ่งอย่างใดดังกล่าวต่อไปนี้ บุคคลผู้ย่อมมีบุริมสิทธิเหนืออสังหาริมทรัพย์เฉพาะอย่างของลูกหนี้ คือ รักษาอสังหาริมทรัพย์ จ้างทำของการงานทำขึ้นบนอสังหาริมทรัพย์ ซื้อขายอสังหาริมทรัพย์    บุริมสิทธิในมูลรักษาอสังหาริมทรัพย์ใช้สำหรับเอาค่าใช้จ่ายเพื่อรักษาอสังหาริมทรัพย์ และมีอยู่เหนืออสังหาริมทรัพย์อันอนึ่งบทบัญญัติแห่ง  วรรคสอง ท่านให้นำมาใช้บังคับแก่กรณีกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ด้วย    บุริมสิทธิในมูลจ้างทำของการงานทำขึ้นบนอสังหาริมทรัพย์ ใช้สำหรับเอาสินจ้าง ค่าทำของการงานอันผู้ก่อสร้าง สถาปนิก หรือผู้รับจ้างได้ทำลงบนอสังหาริมทรัพย์ของลูกหนี้ และมีอยู่เหนืออสังหาริมทรัพย์อันอนึ่ง บุริมสิทธินี้ย่อมเกิดมีขึ้นต่อเมื่ออสังหาริมทรัพย์มีราคาเพิ่มขึ้นในปัจจุบันเพราะการได้ทำขึ้น และมีอยู่เพียงเหนือราคาเพิ่มขึ้นเท่า    บุริมสิทธิในมูลซื้อขายอสังหาริมทรัพย์ใช้สำหรับเอาราคาอสังหาริมทรัพย์และดอกเบี้ยในราคา และมีอยู่เหนืออสังหาริมทรัพย์อัน     เมื่อมีบุริมสิทธิสามัญหลายรายแย้งกัน ท่านให้ถือว่าบุริมสิทธิทั้งหลายมีลำดับให้ผลก่อนหลัง ดังได้เรียงลำดับไว้ใน เมื่อมีบุริมสิทธิสามัญแย้งกับบุริมสิทธิพิเศษ ท่านว่าบุริมสิทธิพิเศษย่อมอยู่ในลำดับก่อน แต่บุริมสิทธิในมูลค่าใช้จ่ายเพื่อประโยชน์ร่วมกันย่อมอยู่ในลำดับก่อนในฐานใช้สิทธิต่อเจ้าหนี้ผู้ได้รับประโยชน์จากการหมดทุกคนด้วยกัน    เมื่อมีบุริมสิทธิแย้งกันหลายรายเหนือสังหาริมทรัพย์อันหนึ่งอันเดียวกัน ท่านให้ถือลำดับก่อนหลังดังเรียงไว้ต่อไปนี้ คือ บุริมสิทธิในมูลเช่าอสังหาริมทรัพย์ พักอาศัยในโรงแรมและรับขน บุริมสิทธิในมูลรักษาสังหาริมทรัพย์ แต่มีบุคคลหลายคนผู้รักษา ท่านว่าผู้รักษาภายหลังอยู่ในลำดับก่อนผู้ได้รักษามาก่อน บุริมสิทธิในมูลซื้อขายสังหาริมทรัพย์ ค่าเมล็ดพันธุ์ ไม้พันธุ์ หรือปุ๋ย และค่าแรงงานกสิกรรมและอุตสาหกรรมบุคคลผู้ใดมีบุริมสิทธิอยู่ในลำดับหนึ่ง และรู้อยู่ในขณะตนได้ประโยชน์แห่งหนี้มา ว่ายังมีบุคคลอื่นมีบุริมสิทธิอยู่ในลำดับสองหรือสามไซร้ ท่านห้ามมิให้บุคคลผู้ใช้สิทธิในการตนอยู่ในลำดับก่อนต่อบุคคลอื่นเช่นว่ามา และท่านห้ามมิให้ใช้สิทธินี้ต่อผู้ได้รักษาทรัพย์ไว้ เพื่อประโยชน์แก่บุคคลผู้มีบุริมสิทธิในลำดับหนึ่งเองด้วยในส่วนดอกผล ท่านให้บุคคลผู้ได้ทำการงานกสิกรรมอยู่ในลำดับหนึ่ง ผู้ส่งเมล็ดพันธุ์ ไม้พันธุ์ หรือปุ๋ย อยู่ในลำดับสอง และให้ผู้เช่าดินอยู่ในลำดับสาม    เมื่อมีบุริมสิทธิพิเศษแย้งกันหลายรายเหนืออสังหาริมทรัพย์อันหนึ่งอันเดียวกัน ท่านให้ถือลำดับก่อนหลังดังได้เรียงลำดับไว้ใน ได้ซื้อขายอสังหาริมทรัพย์สืบต่อกันไปอีกไซร้ ลำดับก่อนหลังในระหว่างผู้ขายด้วยกัน ท่านให้ไปตามลำดับได้ซื้อขายก่อนและหลัง    เมื่อบุคคลหลายคนมีบุริมสิทธิในลำดับเสมอกันเหนือทรัพย์อันหนึ่งอันเดียวกัน ท่านให้ต่างคนต่างได้รับชำระหนี้เฉลี่ยตามส่วนมากน้อยแห่งจำนวนตนเจ้าหนี้     บุริมสิทธิอันมีอยู่เหนือสังหาริมทรัพย์ ท่านห้ามมิให้ใช้ เมื่อบุคคลภายนอกได้ทรัพย์จากลูกหนี้และได้ส่งมอบทรัพย์ให้กันไปเสร็จแล้ว    เมื่อมีบุริมสิทธิแย้งกับสิทธิจำนำสังหาริมทรัพย์ ท่านว่าผู้รับจำนำย่อมมีสิทธิอย่างเดียวกันกับผู้ทรงบุริมสิทธิในลำดับหนึ่งดังเรียงไว้ใน      บุคคลผู้มีบุริมสิทธิสามัญต้องรับชำระหนี้เอาจากสังหาริมทรัพย์ของลูกหนี้ก่อน ต่อเมื่อยังไม่พอจึงให้เอาชำระหนี้จากอสังหาริมทรัพย์ได้ในส่วนอสังหาริมทรัพย์ ต้องรับชำระหนี้เอาจากอสังหาริมทรัพย์ อันมิได้ตกอยู่ในฐานหลักประกันพิเศษเสียก่อนบุคคลใดมีบุริมสิทธิสามัญและละเลยด้วยความประมาทเลินเล่อไม่สอดเข้าแย้งขัดในการแบ่งเฉลี่ยทรัพย์ ตามความกล่าวมาในวรรคทั้งสองข้างบนนี้ไซร้ อันบุคคลใช้บุริมสิทธิของตนต่อบุคคลภายนอกผู้ได้จดทะเบียนสิทธิไว้แล้วเพื่อเอาใช้จนถึงขนาดเช่นตนหากได้รับเพราะได้สอดเข้าแย้งขัด ท่านว่าหาอาจใช้ได้ไม่อนึ่ง บทบัญญัติกล่าวมาในวรรคทั้งสามข้างต้นนี้ท่านมิให้ใช้บังคับ หากว่าเงินขายอสังหาริมทรัพย์ได้ พึงต้องเอามาแบ่งเฉลี่ยก่อนเงินขายทรัพย์สินอย่างอื่นดี หรือหากว่าเงินขายอสังหาริมทรัพย์อันตกอยู่ในฐานหลักประกันพิเศษ พึงต้องเอามาแบ่งเฉลี่ยก่อนเงินขายอสังหาริมทรัพย์อย่างอื่นดุจกัน    บุริมสิทธิสามัญ ถึงแม้มิได้ไปลงทะเบียนเกี่ยวด้วยอสังหาริมทรัพย์ดี ย่อมยกขึ้นข้อต่อสู้เจ้าหนี้ใด  ไม่มีหลักประกันพิเศษได้ แต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้ไปถึงการต่อสู้บุคคลภายนอกผู้ได้ไปลงทะเบียนสิทธิไว้    บุริมสิทธิในมูลรักษาอสังหาริมทรัพย์ หากว่าเมื่อทำการเพื่อบำรุงรักษาสำเร็จแล้ว ไปบอกลงทะเบียนไว้โดยพลันไซร้ บุริมสิทธิคงให้ผลต่อไป    บุริมสิทธิในมูลจ้างทำของการงานทำขึ้นบนอสังหาริมทรัพย์ หากทำรายการประมาณราคาชั่วคราวไปบอกลงทะเบียนไว้ก่อนเริ่มลงมือการทำไซร้ บุริมสิทธิคงให้ผลต่อไป แต่ราคาทำจริงล้ำราคาได้ประมาณไว้ชั่วคราว ท่านว่าบุริมสิทธิในส่วนจำนวนล้ำอยู่หามีไม่ส่วนการวินิจฉัยว่าอสังหาริมทรัพย์มีราคาเพิ่มขึ้นเพราะการอันได้ทำขึ้นบนอสังหาริมทรัพย์มากน้อยเพียงใด ท่านให้ศาลตั้งแต่งผู้เชี่ยวชาญขึ้นผู้กะประมาณ ในเวลามีแย้งขัดในการแบ่งเฉลี่ย    บุริมสิทธิใดได้ไปจดลงทะเบียนแล้วตามบทบัญญัติแห่งทั้งสองข้างบนนี้ บุริมสิทธิท่านว่าอาจใช้ได้ก่อนสิทธิจำนอง    บุริมสิทธิในมูลซื้อขายอสังหาริมทรัพย์ หากว่าเมื่อไปลงทะเบียนสัญญาซื้อขาย บอกลงทะเบียนไว้ด้วยว่าราคาหรือดอกเบี้ยในราคายังมิได้ชำระไซร้ บุริมสิทธิคงให้ผลต่อไป    ว่าถึงผลแห่งบุริมสิทธิ นอกจากได้บัญญัติไว้ใน  ถึง  นี้แล้ว ท่านให้นำบทบัญญัติทั้งหลายแห่งลักษณะจำนองมาใช้บังคับด้วยตามแต่กรณี     การชำระหนี้การอันแบ่งกันชำระได้และมีบุคคลหลายคนลูกหนี้ดี มีบุคคลหลายคนเจ้าหนี้ดี เมื่อกรณีสงสัย ท่านว่าลูกหนี้แต่ละคนต้องรับผิดเพียงส่วนเท่า  กันและเจ้าหนี้แต่ละคนชอบได้รับแต่เพียงส่วนเท่า  กัน    บุคคลหลายคนต้องทำการชำระหนี้โดยทำนองแต่ละคนจำต้องชำระหนี้สิ้นเชิงไซร้ แม้ถึงว่าเจ้าหนี้ชอบได้รับชำระหนี้สิ้นเชิงได้แต่เพียงครั้งเดียว กล่าวคือลูกหนี้ร่วมกัน ดี เจ้าหนี้เรียกชำระหนี้จากลูกหนี้แต่คนใดคนหนึ่งสิ้นเชิงหรือแต่โดยส่วนได้ตามแต่เลือก แต่ลูกหนี้ทั้งปวงยังคงต้องผูกพันอยู่ทั่วทุกคนจนกว่าหนี้ได้ชำระเสร็จสิ้นเชิง    การลูกหนี้ร่วมกันคนหนึ่งชำระหนี้ ย่อมได้ประโยชน์แก่ลูกหนี้คนอื่น  ด้วย วิธีเดียวกันนี้ท่านให้ใช้บังคับแก่การใด  อันพึงกระทำแทนชำระหนี้ วางทรัพย์สินแทนชำระหนี้ และหักกลบลบหนี้ด้วยลูกหนี้ร่วมกันคนหนึ่งมีสิทธิเรียกร้องอย่างไร ลูกหนี้คนอื่น  เอาสิทธิอันไปใช้หักกลบลบหนี้หาได้ไม่    การปลดหนี้ให้แก่ลูกหนี้ร่วมกันคนหนึ่ง ย่อมไปเพื่อประโยชน์แก่ลูกหนี้คนอื่น  เพียงเท่าส่วนของลูกหนี้ได้ปลดให้ เว้นแต่ได้ตกลงกันอย่างอื่น    การเจ้าหนี้ผิดนัดต่อลูกหนี้ร่วมกันคนหนึ่ง ย่อมได้คุณประโยชน์แก่ลูกหนี้คนอื่น  ด้วย    ข้อความจริงอื่นใด นอกจากระบุไว้ใน  ถึง   เมื่อเรื่องเท้าถึงตัวลูกหนี้ร่วมกันคนใดย่อมไปเพื่อคุณและโทษแต่เฉพาะแก่ลูกหนี้คน เว้นแต่ปรากฏว่าขัดกับสภาพแห่งหนี้เองความว่ามานี้ เมื่อกล่าวโดยเฉพาะคือว่าให้ใช้แก่การให้คำบอกกล่าวการผิดนัด การหยิบยกอ้างความผิด การชำระหนี้อันพ้นวิสัยแก่ฝ่ายลูกหนี้ร่วมกันคนหนึ่ง กำหนดอายุความหรือการอายุความสะดุดหยุดลง และการสิทธิเรียกร้องเกลื่อนกลืนกันไปกับหนี้สิน    ในระหว่างลูกหนี้ร่วมกันทั้งหลาย ท่านว่าต่างคนต่างต้องรับผิดส่วนเท่า  กัน เว้นแต่ได้กำหนดไว้อย่างอื่น ส่วนลูกหนี้ร่วมกันคนใดคนหนึ่งพึงชำระ อันเรียกเอาจากคนไม่ได้ไซร้ ยังขาดจำนวนอยู่เท่าไรลูกหนี้คนอื่น  จำต้องออกส่วนด้วยต้องรับใช้ แต่ลูกหนี้ร่วมกันคนใดเจ้าหนี้ได้ปลดให้หลุดพ้นจากหนี้อันร่วมกันแล้ว ส่วนลูกหนี้คนพึงต้องชำระหนี้ตกพับแก่เจ้าหนี้ไป    ในสัญญาอันหนึ่งอันใดมีบุคคลหลายคนร่วมกันผูกพันตนในอันทำการชำระหนี้ไซร้ หากกรณีสงสัย ท่านว่าบุคคลเหล่าต้องรับผิดเช่นอย่างลูกหนี้ร่วมกัน แม้ถึงว่าการอันแบ่งกันชำระหนี้ได้    บุคคลหลายคนมีสิทธิเรียกร้องการชำระหนี้ โดยทำนองแต่ละคนอาจเรียกให้ชำระหนี้สิ้นเชิงได้ไซร้ แม้ถึงว่าลูกหนี้จำต้องชำระหนี้สิ้นเชิงแต่เพียงครั้งเดียว กล่าวคือเจ้าหนี้ร่วมกัน ดี ท่านว่าลูกหนี้ชำระหนี้ให้แก่เจ้าหนี้แต่คนใดคนหนึ่งได้ตามแต่เลือก ความข้อนี้ให้ใช้บังคับได้ แม้ทั้งเจ้าหนี้คนหนึ่งได้ยื่นฟ้องเรียกชำระหนี้ไว้แล้ว    การเจ้าหนี้ร่วมกันคนหนึ่งผิดนัด ย่อมโทษแก่เจ้าหนี้คนอื่น  ด้วยสิทธิเรียกร้องและหนี้สินอันเกลื่อนกลืนกันไปในเจ้าหนี้ร่วมกันคนหนึ่ง สิทธิของเจ้าหนี้คนอื่น  อันมีต่อลูกหนี้ย่อมอันระงับสิ้นไปนอกจากนี้ ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง ,  และ  มาใช้บังคับด้วยโดยอนุโลม กล่าวโดยเฉพาะคือ แม้เจ้าหนี้ร่วมกันคนหนึ่งโอนสิทธิเรียกร้องให้แก่บุคคลอื่นไปหากระทบกระทั่งถึงสิทธิของเจ้าหนี้คนอื่น  ด้วยไม่    ในระหว่างเจ้าหนี้ร่วมกัน ท่านว่าต่างคนชอบได้รับชำระหนี้ส่วนเท่า  กัน เว้นแต่ได้กำหนดไว้อย่างอื่น    บุคคลหลายคนหนี้อันแบ่งกันชำระมิได้ ท่านว่าบุคคลเหล่าต้องรับผิดเช่นอย่างลูกหนี้ร่วมกัน    การชำระหนี้การอันแบ่งกันชำระมิได้ และมีบุคคลหลายคนเจ้าหนี้ บุคคลเหล่ามิได้เจ้าหนี้ร่วมกันไซร้ ท่านว่าลูกหนี้ได้แต่ชำระหนี้ให้ได้ประโยชน์แก่บุคคลเหล่าทั้งหมดด้วยกัน และเจ้าหนี้แต่ละคนเรียกชำระหนี้ได้แต่เพื่อได้ประโยชน์ด้วยกันหมดทุกคนเท่า อนึ่งเจ้าหนี้แต่ละคนเรียกให้ลูกหนี้วางทรัพย์หนี้ไว้เพื่อประโยชน์แห่งเจ้าหนี้หมดทุกคนด้วยกันได้ หรือทรัพย์ไม่ควรแก่การวางไว้ให้ส่งแก่ผู้พิทักษ์ทรัพย์ศาลได้ตั้งแต่งขึ้นนอกจากนี้ ข้อความจริงใดเท้าถึงเจ้าหนี้คนหนึ่งเท่าหาไปเพื่อคุณหรือโทษแก่เจ้าหนี้คนอื่น  ด้วยไม่     สิทธิเรียกร้องท่านว่าพึงโอนกันได้ เว้นไว้แต่สภาพแห่งสิทธิเองไม่เปิดช่องให้โอนกันได้ความกล่าวมานี้ย่อมไม่ใช้บังคับ หากคู่กรณีได้แสดงเจตนาอย่างอื่น การแสดงเจตนาเช่นว่านี้ ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริต    สิทธิเรียกร้องเช่นใด ตามกฎหมายศาลสั่งยึดไม่ได้ สิทธิเรียกร้องเช่น ท่านว่าโอนกันหาได้ไม่    เมื่อโอนสิทธิเรียกร้องไป สิทธิจำนอง จำนำ หรือหลักประกันทางธุรกิจมีอยู่เกี่ยวพันกับสิทธิเรียกร้องดี สิทธิอันเกิดขึ้นแต่การค้ำประกันให้ไว้เพื่อสิทธิเรียกร้องดี ย่อมตกไปผู้รับโอนด้วยอนึ่งผู้รับโอนใช้บุริมสิทธิใด  ตนมีอยู่เกี่ยวด้วยสิทธิเรียกร้องในกรณีบังคับยึดทรัพย์หรือล้มละลายได้    การโอนหนี้อันพึงต้องชำระแก่เจ้าหนี้คนหนึ่งโดยเฉพาะเจาะจงไม่ทำหนังสือ ท่านว่าไม่สมบูรณ์ อนึ่งการโอนหนี้ท่านว่ายกขึ้นข้อต่อสู้ลูกหนี้หรือบุคคลภายนอกได้แต่เมื่อได้บอกกล่าวการโอนไปยังลูกหนี้หรือลูกหนี้ได้ยินยอมด้วยในการโอน คำบอกกล่าวหรือความยินยอมเช่นว่านี้ท่านว่าต้องทำหนังสือลูกหนี้ทำให้พอแก่ใจผู้โอนด้วยการใช้เงิน หรือด้วยประการอื่นเสียแต่ก่อนได้รับบอกกล่าว หรือก่อนได้ตกลงให้โอนไซร้ ลูกหนี้อันหลุดพ้นจากหนี้    พิพาทอ้างสิทธิในการโอนต่างราย โอนรายใดได้บอกกล่าวหรือตกลงกันก่อน โอนรายมีสิทธิดีกว่าโอนรายอื่น     ลูกหนี้ได้ให้ความยินยอมดังกล่าวมาใน  โดยมิได้อิดเอื้อน ท่านว่ายกข้อต่อสู้มีต่อผู้โอนขึ้นต่อสู้ผู้รับโอนหาได้ไม่ แต่เพื่อระงับหนี้ลูกหนี้ได้ใช้เงินให้แก่ผู้โอนไปไซร้ ลูกหนี้เรียกคืนเงินได้ หรือเพื่อการเช่นกล่าวมา ลูกหนี้รับภาระหนี้อย่างใดอย่างหนึ่งขึ้นใหม่ต่อผู้โอน ถือเสมือนหนึ่งว่าหนี้มิได้ก่อขึ้นเลยได้ลูกหนี้แต่ได้รับคำบอกกล่าวการโอน ท่านว่าลูกหนี้มีข้อต่อสู้ผู้โอนก่อนเวลาได้รับคำบอกกล่าวฉันใด ยกขึ้นข้อต่อสู้แก่ผู้รับโอนได้ฉัน ลูกหนี้มีสิทธิเรียกร้องจากผู้โอน แต่สิทธิยังไม่ถึงกำหนดในเวลาบอกกล่าวไซร้ ท่านว่าเอาสิทธิเรียกร้องมาหักกลบลบกันได้ หากว่าสิทธิได้ถึงกำหนดไม่ช้ากว่าเวลาถึงกำหนดแห่งสิทธิเรียกร้องอันได้โอนไป    การโอนหนี้อันพึงต้องชำระตามเขาสั่ง ท่านว่ายกขึ้นข้อต่อสู้ลูกหนี้ หรือบุคคลภายนอกคนอื่นได้แต่เฉพาะเมื่อการโอนได้สลักหลังไว้ในตราสาร และตัวตราสารได้ส่งมอบให้แก่ผู้รับโอนไปด้วย    ในมูลหนี้อันพึงต้องชำระตามเขาสั่ง ลูกหนี้มีสิทธิสอบสวนถึงตัวผู้ทรงตราสาร หรือสอบสวนความถูกต้องแท้จริงแห่งลายมือชื่อหรือดวงตราของผู้ทรงได้ แต่หามีความผูกพันต้องทำถึงเพียงไม่ แต่ลูกหนี้ทำการโดยทุจริตหรือประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงไซร้ การชำระหนี้ไม่อันสมบูรณ์    บทบัญญัติแห่งก่อนนี้ ท่านให้ใช้บังคับตลอดถึงกรณีมีกำหนดตัวเจ้าหนี้ระบุไว้ในตราสาร มีข้อความจดไว้ด้วยว่าให้ชำระหนี้แก่ผู้ทรงตราสาร    ในมูลหนี้อันพึงต้องชำระตามเขาสั่ง ลูกหนี้ยกข้อต่อสู้มีต่อเจ้าหนี้เดิมขึ้นข้อต่อสู้ผู้รับโอนโดยสุจริตหาได้ไม่ เว้นแต่ปรากฏในตัวตราสารเอง หรือมีขึ้นธรรมดาสืบจากลักษณะแห่งตราสาร    บทบัญญัติแห่งก่อนนี้ ท่านให้ใช้บังคับตลอดถึงหนี้อันพึงต้องชำระแก่ผู้ถือด้วย แล้วแต่กรณี                       อันการชำระหนี้ ท่านว่าบุคคลภายนอกผู้ชำระได้ เว้นแต่สภาพแห่งหนี้ไม่เปิดช่องให้บุคคลภายนอกชำระ หรือขัดกับเจตนาอันคู่กรณีได้แสดงไว้บุคคลผู้ไม่มีส่วนได้เสียด้วยในการชำระหนี้ เข้าชำระหนี้โดยขืนใจลูกหนี้หาได้ไม่    อันการชำระหนี้ ต้องทำให้แก่ตัวเจ้าหนี้หรือแก่บุคคลผู้มีอำนาจรับชำระหนี้แทนเจ้าหนี้ การชำระหนี้ให้แก่บุคคลผู้ไม่มีอำนาจรับชำระหนี้ เจ้าหนี้ให้สัตยาบันนับว่าสมบูรณ์    การชำระหนี้ได้ทำให้แก่ผู้ครองตามปรากฏแห่งสิทธิในมูลหนี้ ท่านว่าการชำระหนี้สมบูรณ์แต่เมื่อบุคคลผู้ชำระหนี้ได้กระทำการโดยสุจริต    นอกจากกรณีกล่าวไว้ในก่อน การชำระหนี้แก่บุคคลผู้ไม่มีสิทธิได้รับ ท่านว่าย่อมสมบูรณ์เพียงเท่าตัวเจ้าหนี้ได้ลาภงอกขึ้นแต่การ    บุคคลผู้ถือใบเสร็จสำคัญ ท่านนับว่าผู้มีสิทธิได้รับชำระหนี้ แต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้ บุคคลผู้ชำระหนี้รู้ว่าสิทธิเช่นหามีไม่ หรือไม่รู้เท่าถึงสิทธิเพราะความประมาทเลินเล่อของตน    ศาลสั่งให้ลูกหนี้คนสามงดเว้นทำการชำระหนี้แล้ว ยังขืนชำระหนี้ให้แก่เจ้าหนี้ของตนเองไซร้ ท่านว่าเจ้าหนี้ผู้ร้องขอให้ยึดทรัพย์เรียกให้ลูกหนี้คนสามทำการชำระหนี้อีกให้คุ้มกับความเสียหายอันตนได้รับได้อนึ่งข้อความกล่าวมาในวรรคข้างต้นนี้หาข้อขัดขวางในการลูกหนี้คนสามใช้สิทธิไล่เบี้ยเอาแก่เจ้าหนี้ของตนเองไม่    อันบังคับให้เจ้าหนี้รับชำระหนี้แต่เพียงบางส่วน หรือให้รับชำระหนี้อย่างอื่นผิดไปจากต้องชำระแก่เจ้าหนี้ ท่านว่าหาอาจบังคับได้ไม่    เจ้าหนี้ยอมรับการชำระหนี้อย่างอื่นแทนการชำระหนี้ได้ตกลงกันไว้ ท่านว่าหนี้อันระงับสิ้นไปเพื่อทำให้พอแก่ใจเจ้าหนี้ ลูกหนี้รับภาระหนี้อย่างใดอย่างหนึ่งขึ้นใหม่ต่อเจ้าหนี้ไซร้ เมื่อกรณีสงสัย ท่านมิให้สันนิษฐานว่าลูกหนี้ได้ก่อหนี้ขึ้นแทนการชำระหนี้ชำระหนี้ด้วยออก-ด้วยโอน-หรือด้วยสลักหลังตั๋วเงินหรือประทวนสินค้า ท่านว่าหนี้ระงับสิ้นไปต่อเมื่อตั๋วเงินหรือประทวนสินค้าได้ใช้เงินแล้ว    เอาทรัพย์ดี สิทธิเรียกร้องจากบุคคลภายนอกดี หรือสิทธิอย่างอื่นดี ให้แทนการชำระหนี้ ท่านว่าลูกหนี้ต้องรับผิดเพื่อชำรุดบกพร่องและเพื่อการรอนสิทธิทำนองเดียวกับผู้ขาย    วัตถุแห่งหนี้อันให้ส่งมอบทรัพย์เฉพาะสิ่ง ท่านว่าบุคคลผู้ชำระหนี้ต้องส่งมอบทรัพย์ตามสภาพอยู่ในเวลาพึงส่งมอบลูกหนี้จำต้องรักษาทรัพย์ไว้ด้วยความระมัดระวังเช่นอย่างวิญญูชนพึงสงวนทรัพย์สินของตนเอง จนกว่าได้ส่งมอบทรัพย์    เมื่อมิได้มีแสดงเจตนาไว้โดยเฉพาะเจาะจงว่าพึงชำระหนี้ ณ สถานใดไซร้ หากต้องส่งมอบทรัพย์เฉพาะสิ่ง ท่านว่าต้องส่งมอบกัน ณ สถานทรัพย์ได้อยู่ในเวลาเมื่อก่อให้เกิดหนี้ ส่วนการชำระหนี้โดยประการอื่น ท่านว่าต้องชำระ ณ สถานภูมิลำเนาปัจจุบันของเจ้าหนี้    เมื่อมิได้มีแสดงเจตนาไว้ในข้อค่าใช้จ่ายในการชำระหนี้ ท่านว่าฝ่ายลูกหนี้พึงผู้ออกค่าใช้จ่าย แต่ค่าใช้จ่ายมีจำนวนเพิ่มขึ้นเพราะเจ้าหนี้ย้ายภูมิลำเนาดี หรือเพราะการอื่นใดอันเจ้าหนี้ได้กระทำดี ค่าใช้จ่ายเพิ่มขึ้นเท่าใดเจ้าหนี้ต้องผู้ออก    บุคคลผู้ชำระหนี้ชอบได้รับใบเสร็จสำคัญจากผู้รับชำระหนี้ และหนี้ได้ชำระสิ้นเชิงแล้ว ผู้ชำระหนี้ชอบได้รับเวนคืนเอกสารอันหลักฐานแห่งหนี้ หรือให้ขีดฆ่าเอกสารเสีย และเอกสารสูญหาย บุคคลผู้ชำระหนี้ชอบให้จดแจ้งความข้อระงับหนี้ลงไว้ในใบเสร็จหรือในเอกสารอีกฉบับหนึ่งต่างหากได้หนี้ได้ชำระแต่บางส่วนดี หรือเอกสารยังให้สิทธิอย่างอื่นใดแก่เจ้าหนี้อยู่ดี ท่านว่าลูกหนี้ชอบแต่ได้รับใบเสร็จไว้คู่มือ และให้จดแจ้งการชำระหนี้ลงไว้ในเอกสาร    ในกรณีชำระดอกเบี้ย หรือชำระหนี้อย่างอื่นอันมีกำหนดชำระระยะเวลา เจ้าหนี้ออกใบเสร็จให้เพื่อระยะหนึ่งแล้วโดยมิได้อิดเอื้อน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าหนี้ได้รับชำระหนี้เพื่อระยะก่อน  ด้วยแล้วเจ้าหนี้ออกใบเสร็จให้เพื่อการชำระต้นเงิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าหนี้ได้รับดอกเบี้ยแล้วเอกสารอันหลักฐานแห่งหนี้ได้เวนคืนแล้วไซร้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าหนี้อันระงับสิ้นไปแล้ว    ลูกหนี้ต้องผูกพันต่อเจ้าหนี้ในอันกระทำการเพื่อชำระหนี้การอย่างเดียวกันโดยมูลหนี้หลายราย และการลูกหนี้ชำระหนี้ไม่เพียงพอเปลื้องหนี้สินได้หมดทุกรายไซร้ เมื่อทำการชำระหนี้ ลูกหนี้ระบุว่าชำระหนี้สินรายใด ให้หนี้สินรายอันได้เปลื้องไปลูกหนี้ไม่ระบุ ท่านว่าหนี้สินรายไหนถึงกำหนด ให้รายอันได้เปลื้องไปก่อน ในระหว่างหนี้สินหลายรายถึงกำหนด รายใดเจ้าหนี้มีประกันน้อยสุด ให้รายอันได้เปลื้องไปก่อน ในระหว่างหนี้สินหลายรายมีประกันเท่า  กัน ให้รายตกหนักสุดแก่ลูกหนี้อันได้เปลื้องไปก่อน ในระหว่างหนี้สินหลายรายตกหนักแก่ลูกหนี้เท่า  กัน ให้หนี้สินรายเก่าสุดอันได้เปลื้องไปก่อน และมีหนี้สินหลายรายเก่าเท่า  กัน ให้หนี้สินทุกรายอันได้เปลื้องไปตามส่วนมากและน้อย    นอกจากการชำระหนี้อันประธาน ลูกหนี้ยังต้องชำระดอกเบี้ยและเสียค่าฤชาธรรมเนียมอีกด้วยไซร้ หากการชำระหนี้ในครั้งหนึ่ง  ไม่ได้ราคาเพียงพอเปลื้องหนี้สินได้ทั้งหมด ท่านให้เอาจัดใช้ค่าฤชาธรรมเนียมเสียก่อนแล้วจึงใช้ดอกเบี้ย และในสุดจึงให้ใช้ในการชำระหนี้อันประธานลูกหนี้ระบุให้จัดใช้ประการอื่น ท่านว่าเจ้าหนี้บอกปัดไม่ยอมรับชำระหนี้ได้    เมื่อขอปฏิบัติการชำระหนี้โดยชอบแล้ว บรรดาความรับผิดชอบอันเกิดแต่การไม่ชำระหนี้อันปลดเปลื้องไป นับแต่เวลาขอปฏิบัติการชำระหนี้    เจ้าหนี้บอกปัดไม่ยอมรับชำระหนี้ดี หรือไม่สามารถรับชำระหนี้ได้ดี หากบุคคลผู้ชำระหนี้วางทรัพย์อันวัตถุแห่งหนี้ไว้เพื่อประโยชน์แก่เจ้าหนี้แล้ว ย่อมอันหลุดพ้นจากหนี้ได้ ความข้อนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงกรณีบุคคลผู้ชำระหนี้ไม่สามารถหยั่งรู้ถึงสิทธิ หรือไม่รู้ตัวเจ้าหนี้ได้แน่นอนโดยมิใช่ความผิดของตน    ลูกหนี้จำต้องชำระหนี้ต่อเมื่อเจ้าหนี้ต้องชำระหนี้ตอบแทนด้วยไซร้ ท่านว่าลูกหนี้กำหนดว่าต่อเมื่อเจ้าหนี้ชำระหนี้ตอบแทนจึงให้มีสิทธิรับเอาทรัพย์วางไว้ได้    การวางทรัพย์ต้องวาง ณ สำนักงานวางทรัพย์ประจำตำบลต้องชำระหนี้ไม่มีบทบัญญัติแห่งกฎหมาย หรือกฎข้อบังคับเฉพาะการในเรื่องสำนักงานวางทรัพย์ เมื่อบุคคลผู้ชำระหนี้ร้องขอ ศาลต้องกำหนดสำนักงานวางทรัพย์ และตั้งแต่งผู้พิทักษ์ทรัพย์วางขึ้นผู้วางต้องบอกกล่าวให้เจ้าหนี้ทราบการได้วางทรัพย์โดยพลัน    ลูกหนี้มีสิทธิถอนทรัพย์วางได้ ลูกหนี้ถอนทรัพย์ ท่านให้ถือเสมือนว่ามิได้วางทรัพย์ไว้เลยสิทธิถอนทรัพย์นี้อันขาดในกรณีต่อไปนี้ ลูกหนี้แสดงต่อสำนักงานวางทรัพย์ว่าตนยอมละสิทธิถอน เจ้าหนี้แสดงต่อสำนักงานวางทรัพย์ว่ารับเอาทรัพย์ การวางทรัพย์ได้ไปโดยคำสั่งหรืออนุมัติของศาลและได้บอกกล่าวความแก่สำนักงานวางทรัพย์    สิทธิถอนทรัพย์ ตามกฎหมายศาลสั่งยึดหาได้ไม่เมื่อได้ฟ้องคดีล้มละลายเกี่ยวกับทรัพย์สินของลูกหนี้แล้ว ท่านห้ามมิให้ใช้สิทธิถอนทรัพย์ในระหว่างพิจารณาคดีล้มละลาย    ทรัพย์อันวัตถุแห่งการชำระหนี้ไม่ควรแก่การวางไว้ดี หรือพึงวิตกว่าทรัพย์เกลือกเสื่อมเสีย หรือทำลาย หรือบุบสลายได้ดี เมื่อได้รับอนุญาตจากศาล บุคคลผู้ชำระหนี้เอาทรัพย์ออกขายทอดตลาด แล้วเอาเงินได้แต่การขายวางแทนทรัพย์ได้ ความข้อนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงกรณีค่ารักษาทรัพย์แพงเกินควรด้วย    ท่านไม่อนุญาตให้เอาทรัพย์ออกขายทอดตลาดจนกว่าได้บอกให้เจ้าหนี้รู้ตัวก่อน การบอกนี้งดเสียได้ทรัพย์อาจเสื่อมทรามลง หรือภัยมีอยู่ในการหน่วงการขายทอดตลาดไว้ในการขายทอดตลาด ท่านให้ลูกหนี้บอกกล่าวแก่เจ้าหนี้โดยไม่ชักช้า ละเลยเสียไม่บอกกล่าว ลูกหนี้ต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนการบอกให้รู้ตัวและบอกกล่าวนี้ ไม่อันทำได้ งดเสียได้เวลาและสถานขายทอดตลาด กับทั้งคำพรรณนาลักษณะแห่งทรัพย์ ท่านให้ประกาศโฆษณาให้ประชาชนทราบ    ค่าฤชาธรรมเนียมในการวางทรัพย์หรือขายทอดตลาด ให้ฝ่ายเจ้าหนี้ผู้ออก เว้นแต่ลูกหนี้ได้ถอนทรัพย์วาง    สิทธิของเจ้าหนี้เหนือทรัพย์วางไว้อันระงับสิ้นไปเมื่อพ้นเวลาสิบปี นับแต่ได้รับคำบอกกล่าวการวางทรัพย์อนึ่ง เมื่อสิทธิของเจ้าหนี้ระงับสิ้นไปแล้ว ถึงแม้ลูกหนี้ได้ละสิทธิถอนทรัพย์ยังชอบถอนทรัพย์ได้         เจ้าหนี้แสดงเจตนาต่อลูกหนี้ว่าปลดหนี้ให้ ท่านว่าหนี้อันระงับสิ้นไปหนี้มีหนังสือหลักฐาน การปลดหนี้ต้องทำหนังสือด้วย หรือต้องเวนคืนเอกสารอันหลักฐานแห่งหนี้ให้แก่ลูกหนี้ หรือขีดฆ่าเอกสารเสีย              บุคคลสองคนต่างมีความผูกพันกันและกันโดยมูลหนี้อันมีวัตถุอย่างเดียวกัน และหนี้ทั้งสองรายถึงกำหนดชำระไซร้ ท่านว่าลูกหนี้ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งย่อมหลุดพ้นจากหนี้ของตนด้วยหักกลบลบกันได้เพียงเท่าจำนวนตรงกันในมูลหนี้ทั้งสองฝ่าย เว้นแต่สภาพแห่งหนี้ฝ่ายหนึ่งไม่เปิดช่องให้หักกลบลบกันได้บทบัญญัติดังกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ท่านมิให้ใช้บังคับ หากการขัดกับเจตนาอันคู่กรณีได้แสดงไว้ แต่เจตนาเช่นนี้ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริต    หักกลบลบหนี้ ทำได้ด้วยคู่กรณีฝ่ายหนึ่งแสดงเจตนาแก่อีกฝ่ายหนึ่ง การแสดงเจตนาเช่นนี้ท่านว่ามีเงื่อนไขหรือเงื่อนเวลาเริ่มต้นหรือเวลาสิ้นสุดอีกด้วยหาได้ไม่การแสดงเจตนาดังกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ ท่านว่ามีผลย้อนหลังขึ้นไปจนถึงเวลาหนี้ทั้งสองฝ่ายอาจหักกลบลบกันได้ครั้งแรก    การหักกลบลบหนี้ ถึงแม้ว่าสถานต้องชำระหนี้ทั้งสองต่างกัน หักกันได้ แต่ฝ่ายผู้ขอหักหนี้ต้องใช้ค่าเสียหายให้แก่อีกฝ่ายหนึ่ง เพื่อความเสียหายอย่างหนึ่งอย่างใดอันเกิดแต่การ    สิทธิเรียกร้องใดยังมีข้อต่อสู้อยู่ สิทธิเรียกร้องท่านว่าหาอาจเอามาหักกลบลบหนี้ได้ไม่ อนึ่ง อายุความย่อมไม่ตัดรอนการหักกลบลบหนี้ แม้สิทธิเรียกร้องขาดอายุความแล้ว แต่ว่าในเวลาอาจหักกลบลบกับสิทธิเรียกร้องฝ่ายอื่นได้ สิทธิยังไม่ขาด    หนี้รายใดเกิดแต่การอันมิชอบด้วยกฎหมายมูล ท่านห้ามมิให้ลูกหนี้ถือเอาประโยชน์แห่งหนี้ราย เพื่อหักกลบลบหนี้กับเจ้าหนี้    สิทธิเรียกร้องรายใดตามกฎหมายศาลสั่งยึดมิได้ สิทธิเรียกร้องรายหาอาจเอาไปหักกลบลบหนี้ได้ไม่    ลูกหนี้คนสามหากได้รับคำสั่งศาลห้ามมิให้ใช้เงินแล้ว ยกเอาหนี้ตนได้มาภายหลังแต่ขึ้นข้อต่อสู้เจ้าหนี้ผู้ขอให้ยึดทรัพย์ ท่านว่าหาอาจยกได้ไม่    คู่กรณีต่างฝ่ายต่างมีสิทธิเรียกร้องหลายรายอันควรแก่การใช้หักกลบลบหนี้ได้ไซร้ ฝ่ายผู้ขอหักหนี้ระบุได้ว่าพึงเอาสิทธิเรียกร้องรายใดบ้างเข้าหักกลบลบกัน การหักกลบลบหนี้ได้แสดงโดยมิได้ระบุเช่นดี หรือระบุ แต่อีกฝ่ายหนึ่งท้วงขัดข้องโดยไม่ชักช้าดี ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  วรรค  มาใช้บังคับโดยอนุโลมฝ่ายขอหักกลบลบหนี้ยังหนี้ค่าดอกเบี้ยและค่าฤชาธรรมเนียมแก่อีกฝ่ายหนึ่งอยู่ นอกจากการชำระหนี้อันประธานด้วยไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  มาใช้บังคับโดยอนุโลม            เมื่อคู่กรณีเกี่ยวข้องได้ทำสัญญาเปลี่ยนสิ่งสาระสำคัญแห่งหนี้ไซร้ ท่านว่าหนี้อันระงับสิ้นไปด้วยแปลงหนี้ใหม่ทำหนี้มีเงื่อนไขให้กลายหนี้ปราศจากเงื่อนไขดี เพิ่มเติมเงื่อนไขเข้าในหนี้อันปราศจากเงื่อนไขดี เปลี่ยนเงื่อนไขดี ท่านถือว่าอันเปลี่ยนสิ่งสาระสำคัญแห่งหนี้แปลงหนี้ใหม่ด้วยเปลี่ยนตัวเจ้าหนี้ ท่านให้บังคับด้วยบทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยโอนสิทธิเรียกร้อง    แปลงหนี้ใหม่ด้วยเปลี่ยนตัวลูกหนี้ ทำสัญญาระหว่างเจ้าหนี้กับลูกหนี้คนใหม่ได้ แต่ทำโดยขืนใจลูกหนี้เดิมหาได้ไม่    หนี้อันพึงเกิดขึ้นเพราะแปลงหนี้ใหม่มิได้เกิดมีขึ้นดี ได้ยกเลิกเสียเพราะมูลแห่งหนี้ไม่ชอบด้วยกฎหมาย หรือเพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันมิรู้ถึงคู่กรณีดี ท่านว่าหนี้เดิมยังหาระงับสิ้นไปไม่    คู่กรณีในการแปลงหนี้ใหม่อาจโอนสิทธิจำนำหรือจำนองได้ให้ไว้ประกันหนี้เดิมไปประกันหนี้รายใหม่ได้ เพียงเท่าประกันวัตถุแห่งหนี้เดิม แต่หลักประกันเช่นว่านี้ บุคคลภายนอกผู้ให้ไว้ไซร้ ท่านว่าจำต้องได้รับความยินยอมของบุคคลภายนอกด้วยจึงโอนได้                      สิทธิและความรับผิดในหนี้รายใดตกอยู่แก่บุคคลคนเดียวกัน ท่านว่าหนี้รายอันระงับสิ้นไป เว้นแต่เมื่อหนี้ตกไปอยู่ในบังคับแห่งสิทธิของบุคคลภายนอก หรือเมื่อสลักหลังตั๋วเงินกลับคืนตามความใน  วรรค    คำเสนอทำสัญญาอันบ่งระยะเวลาให้ทำคำสนอง ท่านว่าไม่อาจถอนได้ภายในระยะเวลาบ่งไว้    บุคคลทำคำเสนอไปยังผู้อื่นอยู่ห่างกันโดยระยะทาง และมิได้บ่งระยะเวลาให้ทำคำสนอง ถอนคำเสนอของตนเสียภายในเวลาอันควรคาดหมายว่าได้รับคำบอกกล่าวสนอง ท่านว่าหาอาจถอนได้ไม่    คำเสนอทำแก่บุคคลผู้อยู่เฉพาะหน้า โดยมิได้บ่งระยะเวลาให้ทำคำสนอง เสนอ ณ ใดเวลาใดย่อมสนองรับได้แต่ ณ เวลา ความข้อนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงการบุคคลคนหนึ่งทำคำเสนอไปยังบุคคลอีกคนหนึ่งทางโทรศัพท์ด้วย    คำเสนอใดเขาบอกปัดไปยังผู้เสนอแล้วดี หรือมิได้สนองรับภายในเวลากำหนดดังกล่าวมาในทั้งสามก่อนนี้ดี คำเสนอท่านว่าอันสิ้นความผูกพันแต่ไป    คำบอกกล่าวสนองมาถึงล่วงเวลา แต่เห็นประจักษ์ว่าคำบอกกล่าวได้ส่งโดยทางการ ตามปรกติควรมาถึงภายในกำหนดไซร้ ผู้เสนอต้องบอกกล่าวแก่คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งโดยพลันว่าคำสนองมาถึงเนิ่นช้า เว้นแต่ได้บอกกล่าวเช่นก่อนแล้วผู้เสนอละเลยไม่บอกกล่าวดังว่ามาในวรรคต้น ท่านให้ถือว่าคำบอกกล่าวสนองมิได้ล่วงเวลา   คำสนองมาถึงล่วงเวลา ท่านให้ถือว่าคำสนองกลายคำเสนอขึ้นใหม่คำสนองอันมีข้อความเพิ่มเติม มีข้อจำกัด หรือมีข้อแก้ไขอย่างอื่นประกอบด้วย ท่านให้ถือว่าคำบอกปัดไม่รับ ทั้งคำเสนอขึ้นใหม่ด้วยในตัว    บทบัญญัติแห่ง  วรรคสอง  ท่านมิให้ใช้บังคับ หากว่าขัดกับเจตนาอันผู้เสนอได้แสดง หรือหากว่าก่อนสนองรับ คู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งได้รู้อยู่แล้วว่าผู้เสนอตายหรือตกผู้ไร้ความสามารถ    อันสัญญาระหว่างบุคคลอยู่ห่างกันโดยระยะทาง ย่อมเกิดสัญญาขึ้นแต่เวลาเมื่อคำบอกกล่าวสนองไปถึงผู้เสนอตามเจตนาอันผู้เสนอได้แสดง หรือตามปรกติประเพณีไม่จำต้องมีคำบอกกล่าวสนองไซร้ ท่านว่าสัญญาเกิดสัญญาขึ้นในเวลาเมื่อมีการอันใดอันหนึ่งขึ้น อันพึงสันนิษฐานได้ว่าการแสดงเจตนาสนองรับ    บุคคลออกโฆษณาให้คำมั่นว่าให้รางวัลแก่ผู้กระทำการอันใด ท่านว่าจำต้องให้รางวัลแก่บุคคลใด  ผู้ได้กระทำการอัน แม้ถึงมิใช่ว่าผู้ได้กระทำเพราะเห็นแก่รางวัล    ในกรณีกล่าวมาในก่อนนี้ เมื่อยังไม่มีใครทำการสำเร็จดังบ่งไว้อยู่ตราบใด ผู้ให้คำมั่นถอนคำมั่นของตนเสียโดยวิธีเดียวกับโฆษณาได้ เว้นแต่ได้แสดงไว้ในโฆษณาว่าไม่ถอนคำมั่นไม่อาจถอนโดยวิธีดังกล่าวมาก่อน ถอนโดยวิธีอื่นได้ แต่เช่นการถอนอันสมบูรณ์ใช้ได้เพียงเฉพาะต่อบุคคลรู้ผู้ให้คำมั่นได้กำหนดระยะเวลาให้ด้วยเพื่อทำการอันบ่งไซร้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ให้คำมั่นได้สละสิทธิถอนคำมั่นเสียแล้ว    บุคคลหลายคนกระทำการอันบ่งไว้ในโฆษณา ท่านว่าเฉพาะแต่คนทำได้ก่อนใครหมดเท่า มีสิทธิได้รับรางวัลบุคคลหลายคนกระทำการอันได้พร้อมกัน ท่านว่าแต่ละคนมีสิทธิได้รับรางวัลส่วนแบ่งเท่า  กัน แต่รางวัลมีสภาพแบ่งไม่ได้ดี หรือตามข้อความแห่งคำมั่น บุคคลแต่คนเดียวพึงรับรางวัลดี ท่านให้วินิจฉัยด้วยวิธีจับสลากบทบัญญัติดังกล่าวมาในวรรคทั้งสองข้างต้น ท่านมิให้ใช้บังคับในโฆษณาแสดงเจตนาไว้อย่างอื่น    คำมั่นให้รางวัลอันมีความประสงค์การประกวดชิงรางวัล สมบูรณ์ต่อเมื่อได้กำหนดระยะเวลาไว้ในคำโฆษณาด้วยการตัดสินว่าผู้ประกวดคนไหนได้กระทำสำเร็จตามเงื่อนไขในคำมั่นภายในเวลากำหนดหรือไม่ดี หรือตัดสินในระหว่างผู้ประกวดหลายคนว่าคนไหนดีกว่ากันอย่างไรดี ให้ผู้ชี้ขาดได้ระบุชื่อไว้ในโฆษณาผู้ตัดสิน หรือมิได้ระบุชื่อผู้ชี้ขาดไว้ ให้ผู้ให้คำมั่นผู้ตัดสิน คำตัดสินอันนี้ย่อมผูกพันผู้เกี่ยวข้องด้วยทุกฝ่ายได้คะแนนทำดีเสมอกัน ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  วรรค  มาใช้บังคับ แล้วแต่กรณีการโอนกรรมสิทธิ์ในทรัพย์ทำขึ้นประกวด ผู้ให้คำมั่นเรียกให้โอนแก่ตนได้ต่อเมื่อได้ระบุไว้ในโฆษณาว่าพึงโอนเช่น    ข้อความใด  แห่งสัญญาอันคู่สัญญาแม้เพียงฝ่ายเดียวได้แสดงไว้ว่าสาระสำคัญอันต้องตกลงกันหมดทุกข้อ หากคู่สัญญายังไม่ตกลงกันได้หมดทุกข้ออยู่ตราบใด เมื่อกรณีสงสัย ท่านนับว่ายังมิได้มีสัญญาต่อกัน การได้ทำความเข้าใจกันไว้เฉพาะบางสิ่งบางอย่าง ถึงแม้ว่าได้จดลงไว้หาการผูกพันไม่ได้ตกลงกันว่าสัญญาอันมุ่งทำต้องทำหนังสือไซร้ เมื่อกรณีสงสัย ท่านนับว่ายังมิได้มีสัญญาต่อกันจนกว่าได้ทำขึ้นหนังสือ    สัญญาใดคู่สัญญาได้ถือว่าอันได้ทำกันขึ้นแล้ว แต่แท้จริงยังมิได้ตกลงกันในข้อหนึ่งข้อใดอันต้องทำความตกลงให้สำเร็จ พึงอนุมานได้ว่า ถึงหากไม่ทำความตกลงกันในข้อนี้ได้ สัญญาได้ทำขึ้นไซร้ ท่านว่าข้อความส่วนได้ตกลงกันแล้วย่อมอันสมบูรณ์    สัญญาท่านให้ตีความไปตามความประสงค์ในทางสุจริต โดยพิเคราะห์ถึงปรกติประเพณีด้วย        ในสัญญาต่างตอบแทน คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งไม่ยอมชำระหนี้จนกว่าอีกฝ่ายหนึ่งชำระหนี้ หรือขอปฏิบัติการชำระหนี้ได้ แต่ความข้อนี้ท่านมิให้ใช้บังคับ หนี้ของคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งยังไม่ถึงกำหนด    สัญญาต่างตอบแทนมีวัตถุประสงค์การก่อให้เกิดหรือโอนทรัพยสิทธิในทรัพย์เฉพาะสิ่ง และทรัพย์สูญหรือเสียหายไปด้วยเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันโทษลูกหนี้มิได้ไซร้ ท่านว่าการสูญหรือเสียหายตกพับแก่เจ้าหนี้ไม่ใช่ทรัพย์เฉพาะสิ่ง ท่านให้ใช้บทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อนนี้บังคับแต่เวลาทรัพย์กลายทรัพย์เฉพาะสิ่งตามบทบัญญัติแห่ง  วรรค  ไป    บทบัญญัติกล่าวมาในก่อนนี้ ท่านมิให้ใช้บังคับ สัญญาต่างตอบแทนมีเงื่อนไขบังคับก่อน และทรัพย์อันวัตถุแห่งสัญญาสูญหรือทำลายลงในระหว่างเงื่อนไขยังไม่สำเร็จทรัพย์เสียหายเพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันโทษเจ้าหนี้มิได้ และเมื่อเงื่อนไขสำเร็จแล้ว เจ้าหนี้เรียกให้ชำระหนี้โดยลดส่วนอันตนต้องชำระหนี้ตอบแทนลง หรือเลิกสัญญาเสียได้ แล้วแต่เลือก แต่ในกรณีต้นเหตุเสียหายเกิดเพราะฝ่ายลูกหนี้ ท่านว่าหากระทบกระทั่งถึงสิทธิของเจ้าหนี้เรียกค่าสินไหมทดแทนไม่    นอกจากกรณีกล่าวไว้ในสองก่อน การชำระหนี้ตกพ้นวิสัย เพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันโทษฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดไม่ได้ไซร้ ท่านว่าลูกหนี้หามีสิทธิรับชำระหนี้ตอบแทนไม่การชำระหนี้ตกพ้นวิสัย เพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันโทษเจ้าหนี้ได้ ลูกหนี้หาเสียสิทธิรับชำระหนี้ตอบแทนไม่ แต่ว่าลูกหนี้ได้อะไรไว้เพราะการปลดหนี้ดี หรือใช้คุณวุฒิความสามารถของตนประการอื่นเหตุให้ได้อะไรมา หรือแกล้งละเลยเสียไม่ขวนขวายเอาอะไรสามารถทำได้ดี มากน้อยเท่าไร ต้องเอามาหักกับจำนวนอันตนได้รับชำระหนี้ตอบแทน วิธีเดียวกันนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงกรณีการชำระหนี้อันฝ่ายหนึ่งยังค้างชำระอยู่ตกพ้นวิสัยเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งฝ่ายมิต้องรับผิดชอบ ในเวลาเมื่ออีกฝ่ายหนึ่งผิดนัดไม่รับชำระหนี้    ความตกลงทำไว้ล่วงหน้าข้อความยกเว้นมิให้ลูกหนี้ต้องรับผิดเพื่อกลฉ้อฉล หรือความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงของตน ท่านว่าโมฆะ    คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งทำสัญญาตกลงว่าชำระหนี้แก่บุคคลภายนอกไซร้ ท่านว่าบุคคลภายนอกมีสิทธิเรียกชำระหนี้จากลูกหนี้โดยตรงได้ในกรณีดังกล่าวมาในวรรคต้น สิทธิของบุคคลภายนอกย่อมเกิดมีขึ้นตั้งแต่เวลาแสดงเจตนาแก่ลูกหนี้ว่าถือเอาประโยชน์จากสัญญา    เมื่อสิทธิของบุคคลภายนอกได้เกิดมีขึ้นตามบทบัญญัติแห่งก่อนแล้ว คู่สัญญาหาอาจเปลี่ยนแปลงหรือระงับสิทธิในภายหลังได้ไม่    ข้อต่อสู้อันเกิดแต่มูลสัญญาดังกล่าวมาใน   ลูกหนี้อาจยกขึ้นต่อสู้บุคคลภายนอกผู้ได้รับประโยชน์จากสัญญาได้     เมื่อเข้าทำสัญญา ได้ให้สิ่งใดไว้มัดจำ ท่านให้ถือว่าการให้มัดจำย่อมพยานหลักฐานว่าสัญญาได้ทำกันขึ้นแล้ว อนึ่ง มัดจำนี้ย่อมประกันการปฏิบัติตามสัญญาด้วย    มัดจำ มิได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น ท่านให้ไปดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ให้ส่งคืน หรือจัดเอาการใช้เงินบางส่วนในเมื่อชำระหนี้ ให้ริบ ฝ่ายวางมัดจำละเลยไม่ชำระหนี้ หรือการชำระหนี้ตกพ้นวิสัยเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งฝ่ายต้องรับผิดชอบ หรือมีการเลิกสัญญาเพราะความผิดของฝ่าย ให้ส่งคืน ฝ่ายรับมัดจำละเลยไม่ชำระหนี้ หรือการชำระหนี้ตกพ้นวิสัยเพราะพฤติการณ์อันใดอันหนึ่งฝ่ายนี้ต้องรับผิดชอบ    ลูกหนี้สัญญาแก่เจ้าหนี้ว่าใช้เงินจำนวนหนึ่งเบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้ดี หรือไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควรดี เมื่อลูกหนี้ผิดนัดให้ริบเบี้ยปรับ การชำระหนี้อันพึงทำงดเว้นการอันใดอันหนึ่ง หากทำการอันฝ่าฝืนมูลหนี้เมื่อใด ให้ริบเบี้ยปรับเมื่อ    ลูกหนี้ได้สัญญาไว้ว่าให้เบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้ เจ้าหนี้เรียกเอาเบี้ยปรับอันพึงริบแทนการชำระหนี้ได้ แต่เจ้าหนี้แสดงต่อลูกหนี้ว่าเรียกเอาเบี้ยปรับฉะแล้ว อันขาดสิทธิเรียกร้องชำระหนี้อีกต่อไปเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพื่อการไม่ชำระหนี้ เรียกเอาเบี้ยปรับอันพึงริบในฐานจำนวนน้อยสุดแห่งค่าเสียหายได้ การพิสูจน์ค่าเสียหายยิ่งกว่า ท่านอนุญาตให้พิสูจน์ได้    ลูกหนี้ได้สัญญาไว้ว่าให้เบี้ยปรับเมื่อตนไม่ชำระหนี้ให้ถูกต้องสมควร เช่นว่าไม่ชำระหนี้ตรงตามเวลากำหนดไว้ต้น นอกจากเรียกให้ชำระหนี้ เจ้าหนี้เรียกเอาเบี้ยปรับอันพึงริบอีกด้วยได้เจ้าหนี้มีสิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนในมูลชำระหนี้ไม่ถูกต้องสมควร ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติแห่ง  วรรค เจ้าหนี้ยอมรับชำระหนี้แล้ว เรียกเอาเบี้ยปรับได้ต่อเมื่อได้บอกสงวนสิทธิไว้เช่นในเวลารับชำระหนี้    สัญญาว่าทำการชำระหนี้อย่างอื่นให้เบี้ยปรับ ไม่ใช่ใช้จำนวนเงินไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  ถึง  มาใช้บังคับ แต่เจ้าหนี้เรียกเอาเบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนอันขาดไป    เบี้ยปรับริบสูงเกินส่วน ศาลลดลงจำนวนพอสมควรได้ ในการวินิจฉัยว่าสมควรเพียงใด ท่านให้พิเคราะห์ถึงทางได้เสียของเจ้าหนี้ทุกอย่างอันชอบด้วยกฎหมาย ไม่ใช่แต่เพียงทางได้เสียในเชิงทรัพย์สิน เมื่อได้ใช้เงินตามเบี้ยปรับแล้ว สิทธิเรียกร้องขอลดอันขาดไปนอกจากกรณีกล่าวไว้ใน  และ  ท่านให้ใช้วิธีเดียวกันนี้บังคับ ในเมื่อบุคคลสัญญาว่าให้เบี้ยปรับเมื่อตนกระทำหรืองดเว้นกระทำการอันหนึ่งอันใดด้วย    การชำระหนี้ตามสัญญาไว้ไม่สมบูรณ์ การตกลงกันด้วยข้อเบี้ยปรับในการไม่ปฏิบัติตามสัญญาย่อมไม่สมบูรณ์ดุจกัน แม้ถึงคู่กรณีได้รู้ว่าข้อสัญญาไม่สมบูรณ์    ลูกหนี้โต้แย้งการริบเบี้ยปรับโดยอ้างเหตุว่าตนได้ชำระหนี้แล้วไซร้ท่านว่าลูกหนี้ต้องพิสูจน์การชำระหนี้ เว้นแต่การชำระหนี้อันตนต้องทำการให้งดเว้นการอันใดอันหนึ่ง         คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งมีสิทธิเลิกสัญญาโดยข้อสัญญาหรือโดยบทบัญญัติแห่งกฎหมาย การเลิกสัญญาเช่นย่อมทำด้วยแสดงเจตนาแก่อีกฝ่ายหนึ่งแสดงเจตนาดังกล่าวมาในวรรคก่อน ท่านว่าหาอาจถอนได้ไม่    คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งไม่ชำระหนี้ อีกฝ่ายหนึ่งกำหนดระยะเวลาพอสมควร แล้วบอกกล่าวให้ฝ่ายชำระหนี้ภายในระยะเวลาได้ และฝ่ายไม่ชำระหนี้ภายในระยะเวลากำหนดให้ไซร้ อีกฝ่ายหนึ่งเลิกสัญญาเสียได้    วัตถุประสงค์แห่งสัญญา ว่าโดยสภาพหรือโดยเจตนาคู่สัญญาได้แสดงไว้ ผลสำเร็จได้แต่ด้วยการชำระหนี้ ณ เวลามีกำหนดดี หรือภายในระยะเวลาอันใดอันหนึ่งกำหนดไว้ดี และกำหนดเวลาหรือระยะเวลาได้ล่วงพ้นไปโดยฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมิได้ชำระหนี้ไซร้ ท่านว่าอีกฝ่ายหนึ่งเลิกสัญญาเสียได้ มิพักต้องบอกกล่าวดังว่าไว้ในก่อนเลย    การชำระหนี้ทั้งหมดหรือแต่บางส่วนกลายพ้นวิสัยเพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งอันโทษลูกหนี้ได้ไซร้ เจ้าหนี้เลิกสัญญาเสียได้    ในสัญญาใดคู่สัญญาบุคคลหลายคนด้วยกันอยู่ข้างหนึ่งหรืออีกข้างหนึ่ง ท่านว่าใช้สิทธิเลิกสัญญาได้แต่เมื่อบุคคลเหล่าทั้งหมดรวมกันใช้ ทั้งใช้ต่อบุคคลเหล่ารวมหมดทุกคนด้วย สิทธิเลิกสัญญาอันมีแก่บุคคลคนหนึ่งในจำพวกมีสิทธิอันระงับสิ้นไปแล้ว สิทธิเลิกสัญญาอันมีแก่คนอื่น  ย่อมระงับสิ้นไปด้วย    เมื่อคู่สัญญาฝ่ายหนึ่งได้ใช้สิทธิเลิกสัญญาแล้ว คู่สัญญาแต่ละฝ่ายจำต้องให้อีกฝ่ายหนึ่งได้กลับคืนสู่ฐานะดังอยู่เดิม แต่ทั้งนี้ให้เสื่อมเสียแก่สิทธิของบุคคลภายนอกหาได้ไม่ส่วนเงินอันต้องใช้คืนในกรณีดังกล่าวมาในวรรคต้น ท่านให้บวกดอกเบี้ยเข้าด้วย คิดตั้งแต่เวลาได้รับไว้ส่วนการงานอันได้กระทำให้และการยอมให้ใช้ทรัพย์ การชดใช้คืน ท่านให้ทำได้ด้วยใช้เงินตามควรค่าแห่งการ  หรือในสัญญามีกำหนดว่าให้ใช้เงินตอบแทน ให้ใช้ตามการใช้สิทธิเลิกสัญญาหากระทบกระทั่งถึงสิทธิเรียกร้องค่าเสียหายไม่    การชำระหนี้ของคู่สัญญาอันเกิดแต่การเลิกสัญญา ให้ไปตามบทบัญญัติแห่ง     มิได้กำหนดระยะเวลาไว้ให้ใช้สิทธิเลิกสัญญา คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งกำหนดระยะเวลาพอสมควร แล้วบอกกล่าวให้ฝ่ายมีสิทธิเลิกสัญญาแถลงให้ทราบภายในระยะเวลาได้ ว่าเลิกสัญญาหรือหาไม่ มิได้รับคำบอกกล่าวเลิกสัญญาภายในระยะเวลา สิทธิเลิกสัญญาอันระงับสิ้นไป    ทรัพย์อันวัตถุแห่งสัญญาบุบสลายไปในส่วนสำคัญเพราะการกระทำหรือเพราะความผิดของบุคคลผู้มีสิทธิเลิกสัญญาดี หรือบุคคลได้ทำให้การคืนทรัพย์กลายพ้นวิสัยดี เปลี่ยนแปลงทรัพย์ให้ผิดแผกไปอย่างอื่นด้วยประกอบขึ้นหรือดัดแปลงดี ท่านว่าสิทธิเลิกสัญญาอันระงับสิ้นไปแต่ทรัพย์อันวัตถุแห่งสัญญาได้สูญหายหรือบุบสลายไปโดยปราศจากการกระทำหรือความผิดของบุคคลผู้มีสิทธิเลิกสัญญาไซร้ สิทธิเลิกสัญญาหาระงับสิ้นไปไม่                      บุคคลใดเข้าทำกิจการแทนผู้อื่นโดยเขามิได้ว่าขานวานใช้ให้ทำดี หรือโดยมิได้มีสิทธิทำการงานแทนผู้อื่นด้วยประการใดดี ท่านว่าบุคคลต้องจัดการงานไปในทางให้สมประโยชน์ของตัวการ ตามความประสงค์อันแท้จริงของตัวการ หรือตามพึงสันนิษฐานได้ว่าความประสงค์ของตัวการ    การเข้าจัดการงานการขัดกับความประสงค์อันแท้จริงของตัวการดี หรือขัดกับความประสงค์ตามพึงสันนิษฐานได้ดี และผู้จัดการควรได้รู้สึกเช่นแล้วด้วยไซร้ ท่านว่าผู้จัดการจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ตัวการเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่ได้เข้าจัดการ แม้ทั้งผู้จัดการมิได้มีความผิดประการอื่น    ผู้จัดการทำกิจอันใดหน้าบังคับให้ตัวการทำเพื่อสาธารณประโยชน์ดี หรือหน้าตามกฎหมายบำรุงรักษาผู้อื่นดี และหากผู้จัดการมิได้เข้าทำแล้วกิจอันไม่สำเร็จภายในเวลาอันควรไซร้ การได้ทำขัดกับความประสงค์ของตัวการเช่น ท่านมิให้ยกขึ้นข้อวินิจฉัย    ผู้จัดการทำกิจอันใดเพื่อประสงค์ปัดป้องอันตรายอันมีมาใกล้ตัวการ ภัยแก่ตัวดี แก่ชื่อเสียงดี หรือแก่ทรัพย์สินดี ท่านว่าผู้จัดการต้องรับผิดชอบแต่เพียงจงใจทำผิด หรือความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงเท่า    ผู้จัดการต้องบอกกล่าวแก่ตัวการโดยเร็วสุดทำได้ว่าตนได้เข้าจัดการงานแทน และต้องรอฟังคำวินิจฉัยของตัวการ เว้นแต่ภัยมีขึ้นเพราะการหน่วงเนิ่นไว้ นอกจากนี้ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  ถึง  อันบังคับแก่ตัวแทนมาใช้บังคับแก่หน้าของผู้จัดการด้วยโดยอนุโลม    ผู้จัดการผู้ไร้ความสามารถ ท่านว่าต้องรับผิดชอบแต่เพียงตามบทบัญญัติว่าด้วยค่าสินไหมทดแทนเพื่อละเมิด และว่าด้วยการคืนลาภมิควรได้เท่า    การเข้าจัดการงานการสมประโยชน์ของตัวการ และต้องตามความประสงค์อันแท้จริงของตัวการ หรือความประสงค์ตามพึงสันนิษฐานได้ไซร้ ท่านว่าผู้จัดการเรียกให้ชดใช้เงินอันตนได้ออกไปคืนแก่ตนเช่นอย่างตัวแทนได้ และบทบัญญัติ  วรรค   ท่านให้นำมาใช้บังคับด้วยโดยอนุโลมอนึ่ง ในกรณีกล่าวมาใน   แม้ถึงว่าเข้าจัดการงานการขัดกับความประสงค์ของตัวการดี ผู้จัดการยังคงมีสิทธิเรียกร้องเช่นอยู่    เงื่อนไขดังว่ามาในก่อนมิได้มี ท่านว่าตัวการจำต้องคืนสิ่งทั้งหลายบรรดาได้มาเพราะเขาเข้าจัดการงานให้แก่ผู้จัดการ ตามบทบัญญัติว่าด้วยการคืนลาภมิควรได้ตัวการให้สัตยาบันแก่การจัดทำ ท่านให้นำบทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยตัวแทนมาใช้บังคับ แล้วแต่กรณี    ผู้จัดการมิได้มีบุรพเจตนาเรียกให้ตัวการชดใช้คืน ผู้จัดการย่อมไม่มีสิทธิเรียกร้องเช่นการบิดามารดา ปู่ย่า ตายาย บำรุงรักษาผู้สืบสันดานทางอุปการะดี หรือกลับกันทางปฏิการะดี เมื่อกรณีสงสัย ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าไม่มีเจตนาเรียกให้ผู้รับประโยชน์ชดใช้คืน    ผู้จัดการทำแทนผู้หนึ่งโดยสำคัญว่าทำแทนผู้อื่นอีกคนหนึ่งไซร้ ท่านว่าผู้ตัวการคนก่อนผู้เดียวมีสิทธิและหน้าอันเกิดแต่การได้จัดทำไป    บทบัญญัติทั้งหลายกล่าวมาในสิบก่อน ท่านมิให้ใช้บังคับแก่กรณีบุคคลหนึ่งเข้าทำการงานของผู้อื่นโดยสำคัญว่าการงานของตนเองบุคคลใดถือเอากิจการของผู้อื่นว่าของตนเอง ทั้งรู้แล้วว่าตนไม่มีสิทธิทำเช่นไซร้ ท่านว่าตัวการใช้สิทธิเรียกร้องบังคับโดยมูลดังบัญญัติไว้ใน , ,  และ  ได้ แต่เมื่อได้ใช้สิทธิดังว่ามานี้แล้ว ตัวการต้องรับผิดต่อผู้จัดการดังบัญญัติไว้ใน  วรรค    บุคคลใดได้มาทรัพย์สิ่งใดเพราะการบุคคลอีกคนหนึ่งกระทำเพื่อชำระหนี้ดี หรือได้มาด้วยประการอื่นดี โดยปราศจากมูลอันอ้างกฎหมายได้ และทางให้บุคคลอีกคนหนึ่งเสียเปรียบไซร้ ท่านว่าบุคคลจำต้องคืนทรัพย์ให้แก่เขา อนึ่ง การรับสภาพหนี้สินว่ามีอยู่หรือหาไม่ ท่านให้ถือว่าการกระทำเพื่อชำระหนี้ด้วยบทบัญญัติอันนี้ท่านให้ใช้บังคับตลอดถึงกรณีได้ทรัพย์มา เพราะเหตุอย่างใดอย่างหนึ่งมิได้มีได้ขึ้น หรือเหตุได้สิ้นสุดไปเสียก่อนแล้วด้วย    บุคคลใดได้กระทำการอันใดตามอำเภอใจเหมือนหนึ่งว่าเพื่อชำระหนี้โดยรู้อยู่ว่าตนไม่มีความผูกพันต้องชำระ ท่านว่าบุคคลผู้หามีสิทธิได้รับคืนทรัพย์ไม่    บุคคลดังกล่าวต่อไปนี้ไม่มีสิทธิได้รับคืนทรัพย์ คือ บุคคลผู้ชำระหนี้อันมีเงื่อนเวลาบังคับเมื่อก่อนถึงกำหนดเวลา บุคคลผู้ชำระหนี้ขาดอายุความแล้ว บุคคลผู้ชำระหนี้ตามหน้าศีลธรรม หรือตามควรแก่อัธยาศัยในสมาคม    เมื่อบุคคลผู้หนึ่งผู้ใดมิได้ลูกหนี้ได้ชำระหนี้ไปโดยสำคัญผิด เหตุให้เจ้าหนี้ผู้ทำการโดยสุจริตได้ทำลาย หรือลบล้างเสียเอกสารอันพยานหลักฐานแห่งหนี้ดี ยกเลิกหลักประกันเสียดี สิ้นสิทธิไปเพราะขาดอายุความดี ท่านว่าเจ้าหนี้ไม่จำต้องคืนทรัพย์บทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ไม่ขัดขวางต่อการบุคคลผู้ได้ชำระหนี้ใช้สิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ลูกหนี้และผู้ค้ำประกัน พึงมี    บุคคลผู้ใดได้ทำการชำระหนี้โดยมุ่งต่อผลอย่างหนึ่ง แต่มิได้เกิดผลขึ้นเช่น และบุคคลได้รู้มาแต่แรกว่าการเกิดผลพ้นวิสัยดี หรือได้เข้าป้องปัดขัดขวางเสียมิให้เกิดผลเช่นโดยอาการอันฝ่าฝืนความสุจริตดี ท่านว่าบุคคลผู้ไม่มีสิทธิได้รับคืนทรัพย์    บุคคลใดได้กระทำการเพื่อชำระหนี้การอันฝ่าฝืนข้อห้ามตามกฎหมายหรือศีลธรรมอันดี ท่านว่าบุคคลหาอาจเรียกร้องคืนทรัพย์ได้ไม่    ทรัพย์สินได้รับไว้ลาภมิควรได้เงินจำนวนหนึ่ง ท่านว่าต้องคืนเต็มจำนวน เว้นแต่เมื่อบุคคลได้รับไว้โดยสุจริต จึงต้องคืนลาภมิควรได้เพียงส่วนยังมีอยู่ในขณะเมื่อเรียกคืน    เมื่อทรัพย์สินอันต้องคืนอย่างอื่นนอกจากจำนวนเงิน และบุคคลได้รับไว้โดยสุจริต ท่านว่าบุคคลเช่นจำต้องคืนทรัพย์สินเพียงตามสภาพอยู่ และมิต้องรับผิดชอบในการทรัพย์สูญหายหรือบุบสลาย แต่ได้อะไรมาค่าสินไหมทดแทนเพื่อการสูญหายหรือบุบสลายเช่นต้องให้ไปด้วยบุคคลได้รับทรัพย์สินไว้โดยทุจริต ท่านว่าต้องรับผิดชอบในการสูญหายหรือบุบสลายเต็มภูมิ แม้กระทั่งการสูญหายหรือบุบสลายเกิดเพราะเหตุสุดวิสัย เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าถึงอย่างไรทรัพย์สินคงต้องสูญหายหรือบุบสลายอยู่นั่นเอง    การคืนทรัพย์ตกพ้นวิสัยเพราะสภาพแห่งทรัพย์สินได้รับไว้เองดี หรือเพราะเหตุอย่างอื่นดี และบุคคลได้รับทรัพย์สินไว้โดยสุจริต ท่านว่าบุคคลเช่นจำต้องคืนลาภมิควรได้เพียงส่วนยังมีอยู่ในขณะเมื่อเรียกคืนบุคคลได้รับทรัพย์สินไว้โดยทุจริต ท่านว่าต้องใช้ราคาทรัพย์สินเต็มจำนวน    บุคคลผู้ได้รับทรัพย์สินไว้โดยสุจริตย่อมได้ดอกผลอันเกิดแต่ทรัพย์สินตลอดเวลายังคงสุจริตอยู่ผู้ได้รับไว้ต้องคืนทรัพย์สินเมื่อใด ให้ถือว่าผู้ตกอยู่ในฐานะทุจริตจำเดิมแต่เวลาเรียกคืน    ค่าใช้จ่ายทั้งหลายอันควรแก่การเพื่อรักษาบำรุงหรือซ่อมแซมทรัพย์สิน ท่านว่าต้องชดใช้แก่บุคคลผู้คืนทรัพย์สินเต็มจำนวนแต่บุคคลเช่นว่านี้เรียกร้องให้ชดใช้ค่าใช้จ่ายตามธรรมดาเพื่อบำรุง ซ่อมแซมทรัพย์สิน หรือค่าภาระติดพันต้องเสียไปในระหว่างตนคงเบดอกผลอยู่หาได้ไม่    ในส่วนค่าใช้จ่ายอย่างอื่นนอกจากกล่าวมาในวรรคต้นแห่งก่อน บุคคลผู้คืนทรัพย์สินเรียกให้ชดใช้ได้แต่เฉพาะเสียไปในระหว่างตนทำการโดยสุจริต และเมื่อทรัพย์สินได้มีราคาเพิ่มสูงขึ้นเพราะค่าใช้จ่ายในเวลาคืน และเรียกได้แต่เพียงเท่าราคาเพิ่มขึ้นเท่าอนึ่ง บทบัญญัติแห่ง  วรรค   ท่านให้นำมาใช้บังคับด้วย แล้วแต่กรณี    บุคคลรับทรัพย์สินอันมิควรได้ไว้โดยทุจริต และได้ทำการดัดแปลงหรือต่อเติมขึ้นในทรัพย์สิน ท่านว่าบุคคลเช่นต้องจัดทำทรัพย์สินให้คืนคงสภาพเดิมด้วยค่าใช้จ่ายของตนเองแล้วจึงส่งคืน เว้นแต่เจ้าของทรัพย์สินเลือกให้ส่งคืนตามสภาพอยู่ ในกรณีเช่นนี้เจ้าของใช้ราคาค่าทำดัดแปลงหรือต่อเติม หรือใช้เงินจำนวนหนึ่งราคาทรัพย์สินเท่าเพิ่มขึ้นได้ แล้วแต่เลือกในเวลาต้องคืนทรัพย์พ้นวิสัยทำให้ทรัพย์สินคืนคงสภาพเดิมได้ หรือทำไปทรัพย์สินบุบสลายไซร้ ท่านว่าบุคคลผู้ได้รับไว้ต้องส่งคืนทรัพย์สินตามสภาพอยู่ และไม่มีสิทธิเรียกค่าสินไหมทดแทนเพื่อราคาทรัพย์สินเพิ่มขึ้นเพราะการดัดแปลงหรือต่อเติมได้    ในเรื่องลาภมิควรได้ ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดปีหนึ่งนับแต่เวลาฝ่ายผู้เสียหายรู้ว่าตนมีสิทธิเรียกคืน หรือเมื่อพ้นสิบปีนับแต่เวลาสิทธิได้มีขึ้น                      ผู้ใดจงใจหรือประมาทเลินเล่อ ทำต่อบุคคลอื่นโดยผิดกฎหมายให้เขาเสียหายถึงแก่ชีวิตดี แก่ร่างกายดี อนามัยดี เสรีภาพดี ทรัพย์สินหรือสิทธิอย่างหนึ่งอย่างใดดี ท่านว่าผู้ทำละเมิดจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อการ    การใช้สิทธิมีแต่ให้เกิดเสียหายแก่บุคคลอื่น ท่านว่าการอันมิชอบด้วยกฎหมาย    ความเสียหายเกิดแต่การฝ่าฝืนบทบังคับแห่งกฎหมายใดอันมีประสงค์เพื่อปกป้องบุคคลอื่น  ผู้ใดทำการฝ่าฝืนเช่น ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ผู้ผิด    ผู้ใดกล่าวหรือไขข่าวแพร่หลายข้อความอันฝ่าฝืนต่อความจริง เสียหายแก่ชื่อเสียงหรือเกียรติคุณของบุคคลอื่นดี หรือเสียหายแก่ทางทำมาหาได้หรือทางเจริญของเขาโดยประการอื่นดี ท่านว่าผู้ต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่เขาเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่การ แม้ทั้งเมื่อตนมิได้รู้ว่าข้อความไม่จริง แต่หากควรรู้ได้ผู้ใดส่งข่าวสารอันตนมิได้รู้ว่าความไม่จริง หากว่าตนเองหรือผู้รับข่าวสารมีทางได้เสียโดยชอบในการด้วยแล้ว ท่านว่าเพียงส่งข่าวสารเช่นหาทำให้ผู้ต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนไม่    ในการพิพากษาคดีข้อความรับผิดเพื่อละเมิดและกำหนดค่าสินไหมทดแทน ท่านว่าศาลไม่จำต้องดำเนินตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายลักษณะอาญาอันว่าด้วยการต้องรับโทษ และไม่จำต้องพิเคราะห์ถึงการผู้กระทำผิดต้องคำพิพากษาลงโทษทางอาญาหรือไม่    นายจ้างต้องร่วมกันรับผิดกับลูกจ้างในผลแห่งละเมิด ลูกจ้างได้กระทำไปในทางการจ้าง    นายจ้างได้ใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่บุคคลภายนอกเพื่อละเมิดอันลูกจ้างได้ทำ ชอบได้ชดใช้จากลูกจ้าง    บทบัญญัติในทั้งสองก่อน ท่านให้ใช้บังคับแก่ตัวการและตัวแทนด้วยโดยอนุโลม    ผู้ว่าจ้างทำของไม่ต้องรับผิดเพื่อความเสียหายอันผู้รับจ้างได้ก่อให้เกิดขึ้นแก่บุคคลภายนอกในระหว่างทำการงานว่าจ้าง เว้นแต่ผู้ว่าจ้างผู้ผิดในส่วนการงานสั่งให้ทำ หรือในคำสั่งตนให้ไว้ หรือในการเลือกหาผู้รับจ้าง    บุคคลใดแม้ไร้ความสามารถเพราะเหตุผู้เยาว์หรือวิกลจริตยังต้องรับผิดในผลตนทำละเมิด บิดามารดาหรือผู้อนุบาลของบุคคลเช่นว่านี้ย่อมต้องรับผิดร่วมกับเขาด้วย เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าตนได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควรแก่หน้าดูแลทำอยู่    ครูบาอาจารย์ นายจ้าง หรือบุคคลอื่นรับดูแลบุคคลผู้ไร้ความสามารถอยู่นิตย์ดี ชั่วครั้งคราวดี จำต้องรับผิดร่วมกับผู้ไร้ความสามารถในการละเมิด เขาได้กระทำลงในระหว่างอยู่ในความดูแลของตน หากพิสูจน์ได้ว่าบุคคล  มิได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควร    ในกรณีกล่าวมาในสองก่อน ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  มาใช้บังคับด้วยโดยอนุโลม    บุคคลหลายคนก่อให้เกิดเสียหายแก่บุคคลอื่นโดยร่วมกันทำละเมิด ท่านว่าบุคคลเหล่าต้องร่วมกันรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหาย ความข้อนี้ท่านให้ใช้ตลอดถึงกรณีไม่สามารถสืบรู้ตัวได้แน่ว่าในจำพวกทำละเมิดร่วมกัน คนไหนผู้ก่อให้เกิดเสียหายด้วยอนึ่ง บุคคลผู้ยุยงส่งเสริมหรือช่วยเหลือในการทำละเมิด ท่านให้ถือว่าผู้กระทำละเมิดร่วมกันด้วยในระหว่างบุคคลทั้งหลายต้องรับผิดร่วมกันใช้ค่าสินไหมทดแทน ท่านว่าต่างต้องรับผิดส่วนเท่า  กัน เว้นแต่โดยพฤติการณ์ ศาลวินิจฉัยประการอื่น    ความเสียหายเกิดขึ้นเพราะสัตว์ ท่านว่าเจ้าของสัตว์หรือบุคคลผู้รับเลี้ยงรับรักษาไว้แทนเจ้าของจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่ฝ่ายต้องเสียหายเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่สัตว์ เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าตนได้ใช้ความระมัดระวังอันสมควรแก่การเลี้ยงการรักษาตามชนิดและวิสัยของสัตว์ หรือตามพฤติการณ์อย่างอื่น หรือพิสูจน์ได้ว่าความเสียหายย่อมต้องเกิดมีขึ้นทั้งได้ใช้ความระมัดระวังถึงเพียงอนึ่ง บุคคลผู้ต้องรับผิดชอบดังกล่าวมาในวรรคต้น ใช้สิทธิไล่เบี้ยเอาแก่บุคคลผู้เร้าหรือยั่วสัตว์โดยละเมิด หรือเอาแก่เจ้าของสัตว์อื่นอันมาเร้าหรือยั่วสัตว์  ได้    ความเสียหายเกิดขึ้นเพราะเหตุโรงเรือนหรือสิ่งปลูกสร้างอย่างอื่นก่อสร้างไว้ชำรุดบกพร่องดี หรือบำรุงรักษาไม่เพียงพอดี ท่านว่าผู้ครองโรงเรือนหรือสิ่งปลูกสร้าง  จำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน แต่ผู้ครองได้ใช้ความระมัดระวังตามสมควรเพื่อปัดป้องมิให้เกิดเสียหายฉะแล้ว ท่านว่าผู้เจ้าของจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนบทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อน ให้ใช้บังคับได้ตลอดถึงความบกพร่องในการปลูกหรือค้ำจุนต้นไม้หรือกอไผ่ด้วยในกรณีกล่าวมาในสองวรรคข้างต้น ยังมีผู้อื่นอีกต้องรับผิดชอบในการก่อให้เกิดเสียหายด้วยไซร้ ท่านว่าผู้ครองหรือเจ้าของใช้สิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ผู้ได้    บุคคลใดประสบความเสียหายอันพึงเกิดจากโรงเรือนหรือสิ่งปลูกสร้างอย่างอื่นของผู้อื่น บุคคลผู้ชอบเรียกให้จัดการตามจำเพื่อบำบัดปัดป้องภยันตรายเสียได้    บุคคลผู้อยู่ในโรงเรือนต้องรับผิดชอบในความเสียหายอันเกิดเพราะของตกหล่นจากโรงเรือน หรือเพราะทิ้งขว้างของไปตกในอันมิควร    บุคคลใดครอบครองหรือควบคุมดูแลยานพาหนะอย่างใด  อันเดินด้วยกำลังเครื่องจักรกล บุคคลต้องรับผิดชอบเพื่อการเสียหายอันเกิดแต่ยานพาหนะ เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าการเสียหายเกิดแต่เหตุสุดวิสัย หรือเกิดเพราะความผิดของผู้ต้องเสียหายเองความข้อนี้ให้ใช้บังคับได้ตลอดถึงบุคคลผู้มีไว้ในครอบครองของตน ทรัพย์อันของเกิดอันตรายได้โดยสภาพ หรือโดยความมุ่งหมายใช้ หรือโดยอาการกลไกของทรัพย์ด้วย    ค่าสินไหมทดแทนพึงใช้โดยสถานใดเพียงใด ให้ศาลวินิจฉัยตามควรแก่พฤติการณ์และความร้ายแรงแห่งละเมิดอนึ่ง ค่าสินไหมทดแทน การคืนทรัพย์สินอันผู้เสียหายต้องเสียไปเพราะละเมิด หรือใช้ราคาทรัพย์สิน รวมทั้งค่าเสียหายอันพึงบังคับให้ใช้เพื่อความเสียหายอย่างใด  อันได้ก่อขึ้นด้วย    บุคคลผู้จำต้องคืนทรัพย์อันผู้อื่นต้องเสียไปเพราะละเมิดแห่งตน ยังต้องรับผิดชอบตลอดถึงการทรัพย์ทำลายลงโดยอุบัติเหตุ หรือการคืนทรัพย์ตกพ้นวิสัยเพราะเหตุอย่างอื่นโดยอุบัติเหตุ หรือทรัพย์เสื่อมเสียลงโดยอุบัติเหตุด้วย เว้นแต่เมื่อการทรัพย์สินทำลาย หรือตกพ้นวิสัยคืน หรือเสื่อมเสีย ถึงแม้ว่ามิได้มีการทำละเมิด คงต้องตกไปอย่างอยู่เอง    ในกรณีต้องใช้ราคาทรัพย์อันได้เอาของเขาไปดี ในกรณีต้องใช้ราคาทรัพย์อันลดน้อยลงเพราะบุบสลายดี ฝ่ายผู้ต้องเสียหายเรียกดอกเบี้ยในจำนวนเงินต้องใช้ คิดตั้งแต่เวลาอันฐานตั้งแห่งการประมาณราคาได้    บุคคลจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอย่างใด  เพราะเอาสังหาริมทรัพย์ของเขาไปดี หรือเพราะทำของเขาให้บุบสลายดี เมื่อใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่บุคคลผู้ครองทรัพย์อยู่ในขณะเอาไป หรือขณะทำให้บุบสลายแล้ว ท่านว่าอันหลุดพ้นไปเพราะการได้ใช้ให้เช่น แม้กระทั่งบุคคลภายนอกเจ้าของทรัพย์หรือมีสิทธิอย่างอื่นเหนือทรัพย์ เว้นแต่สิทธิของบุคคลภายนอกเช่นรู้อยู่แก่ตนหรือมิได้รู้เพราะความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงของตน    ความเสียหายได้เกิดขึ้นเพราะความผิดอย่างหนึ่งอย่างใดของผู้ต้องเสียหายประกอบด้วยไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติแห่ง  มาใช้บังคับ โดยอนุโลม    ในกรณีทำให้เขาถึงตาย ค่าสินไหมทดแทนค่าปลงศพรวมทั้งค่าใช้จ่ายอันจำอย่างอื่น  อีกด้วยมิได้ตายในทันที ค่าสินไหมทดแทนค่ารักษาพยาบาลรวมทั้งค่าเสียหายต้องขาดประโยชน์ทำมาหาได้เพราะไม่สามารถประกอบการงานด้วยว่าเหตุตายลงทำให้บุคคลหนึ่งคนใดต้องขาดไร้อุปการะตามกฎหมายไปด้วยไซร้ ท่านว่าบุคคลคนชอบได้รับค่าสินไหมทดแทนเพื่อการ    ในกรณีทำให้เสียหายแก่ร่างกายหรืออนามัย ผู้ต้องเสียหายชอบได้ชดใช้ค่าใช้จ่ายอันตนต้องเสียไป และค่าเสียหายเพื่อการเสียความสามารถประกอบการงานสิ้นเชิงหรือแต่บางส่วน ทั้งในเวลาปัจจุบันและในเวลาอนาคตด้วยในเวลาพิพากษาคดี พ้นวิสัยหยั่งรู้ได้แน่ว่าความเสียหายได้มีแท้จริงเพียงใด ศาลกล่าวในคำพิพากษาว่ายังสงวนไว้สิทธิแก้ไขคำพิพากษาอีกภายในระยะเวลาไม่เกินสองปีได้    ในกรณีทำให้เขาถึงตาย หรือให้เสียหายแก่ร่างกายหรืออนามัยดี ในกรณีทำให้เขาเสียเสรีภาพดี ผู้ต้องเสียหายมีความผูกพันตามกฎหมายต้องทำการงานให้คุณแก่บุคคลภายนอกในครัวเรือน หรืออุตสาหกรรมของบุคคลภายนอกไซร้ ท่านว่าบุคคลผู้จำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่บุคคลภายนอกเพื่อเขาต้องขาดแรงงานอันไปด้วย    ในกรณีทำให้เขาเสียหายแก่ร่างกายหรืออนามัยดี ในกรณีทำให้เขาเสียเสรีภาพดี ผู้ต้องเสียหายเรียกร้องเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอย่างอื่นอันมิใช่ตัวเงินด้วยอีกได้ สิทธิเรียกร้องอันนี้ไม่โอนกันได้ และไม่ตกสืบไปถึงทายาท เว้นแต่สิทธิได้รับสภาพกันไว้โดยสัญญาหรือได้เริ่มฟ้องคดีตามสิทธิแล้วอนึ่ง หญิงต้องเสียหายเพราะผู้ใดทำผิดอาญาทุรศีลธรรมแก่ตนย่อมมีสิทธิเรียกร้องทำนองเดียวกันนี้    บุคคลใดทำให้เขาต้องเสียหายแก่ชื่อเสียง เมื่อผู้ต้องเสียหายร้องขอ ศาลสั่งให้บุคคลจัดการตามควรเพื่อทำให้ชื่อเสียงของผู้กลับคืนดีแทนให้ใช้ค่าเสียหาย หรือทั้งให้ใช้ค่าเสียหายด้วยได้    สิทธิเรียกร้องค่าเสียหายอันเกิดแต่มูลละเมิด ท่านว่าขาดอายุความเมื่อพ้นปีหนึ่งนับแต่วันผู้ต้องเสียหายรู้ถึงการละเมิดและรู้ตัวผู้พึงต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน หรือเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันทำละเมิดแต่เรียกร้องค่าเสียหายในมูลอันความผิดมีโทษตามกฎหมายลักษณะอาญา และมีกำหนดอายุความทางอาญายาวกว่ากล่าวมาไซร้ ท่านให้เอาอายุความยาวกว่ามาบังคับ    บุคคลใดเมื่อกระทำการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายดี กระทำตามคำสั่งอันชอบด้วยกฎหมายดี หากก่อให้เกิดเสียหายแก่ผู้อื่นไซร้ ท่านว่าบุคคลหาต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนไม่ผู้ต้องเสียหายอาจเรียกค่าสินไหมทดแทนจากผู้ต้นเหตุให้ต้องป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย หรือจากบุคคลผู้ให้คำสั่งโดยละเมิดได้    บุคคลทำบุบสลาย หรือทำลายทรัพย์สิ่งหนึ่งสิ่งใด เพื่อบำบัดปัดป้องภยันตรายมีมาสาธารณะโดยฉุกเฉิน ท่านว่าไม่จำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน หากความเสียหายไม่เกินสมควรแก่เหตุภยันตรายบุคคลทำบุบสลาย หรือทำลายทรัพย์สิ่งหนึ่งสิ่งใด เพื่อบำบัดปัดป้องภยันตรายอันมีแก่เอกชนโดยฉุกเฉิน ผู้ต้องใช้คืนทรัพย์บุคคลทำบุบสลาย หรือทำลายทรัพย์สิ่งหนึ่งสิ่งใด เพื่อป้องกันสิทธิของตนหรือของบุคคลภายนอกจากภยันตรายอันมีมาโดยฉุกเฉิน เพราะตัวทรัพย์เองเหตุ บุคคลเช่นว่านี้หาต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนไม่ หากว่าความเสียหายไม่เกินสมควรแก่เหตุ แต่ภยันตรายเกิดขึ้นเพราะความผิดของบุคคลเองแล้ว ท่านว่าจำต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้    บุคคลใช้กำลังเพื่อป้องกันสิทธิของตน ตามพฤติการณ์ขอให้ศาลหรือเจ้าหน้าช่วยเหลือให้ทันท่วงทีไม่ได้ และมิได้ทำในทันใด ภัยมีอยู่ด้วยการตนได้สมดังสิทธิต้องประวิงไปมากหรือถึงแก่สาบสูญได้ไซร้ ท่านว่าบุคคลหาต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนไม่การใช้กำลังดังกล่าวมาในวรรคก่อน ท่านว่าต้องจำกัดครัดเคร่งแต่เฉพาะจำเพื่อบำบัดปัดป้องภยันตรายเท่าบุคคลผู้ใดกระทำการดังกล่าวมาในวรรคต้น เพราะหลงสันนิษฐานพลาดไปว่ามีเหตุอันจำทำได้โดยชอบด้วยกฎหมายไซร้ ท่านว่าผู้ต้องรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนให้แก่บุคคลอื่น แม้ทั้งการหลงพลาดไปมิใช่เพราะความประมาทเลินเล่อของตน    ผู้ครองอสังหาริมทรัพย์ชอบจับสัตว์ของผู้อื่นอันเข้ามาทำความเสียหายในอสังหาริมทรัพย์ และยึดไว้ประกันค่าสินไหมทดแทนอันพึงต้องใช้แก่ตนได้ และการจำโดยพฤติการณ์แม้ฆ่าสัตว์เสียชอบทำได้แต่ว่าผู้ต้องบอกกล่าวแก่เจ้าของสัตว์โดยไม่ชักช้า และหาตัวเจ้าของสัตว์ไม่พบ ผู้จับสัตว์ไว้ต้องจัดการตามสมควรเพื่อสืบหาตัวเจ้าของ                      อันว่าซื้อขาย คือสัญญาบุคคลฝ่ายหนึ่ง เรียกว่าผู้ขาย โอนกรรมสิทธิ์แห่งทรัพย์สินให้แก่บุคคลอีกฝ่ายหนึ่ง เรียกว่าผู้ซื้อ และผู้ซื้อตกลงว่าใช้ราคาทรัพย์สินให้แก่ผู้ขาย    การคู่กรณีฝ่ายหนึ่งให้คำมั่นไว้ก่อนว่าซื้อหรือขาย มีผลการซื้อขายต่อเมื่ออีกฝ่ายหนึ่งได้บอกกล่าวความจำนงว่าทำการซื้อขายให้สำเร็จตลอดไป และคำบอกกล่าวเช่นได้ไปถึงบุคคลผู้ให้คำมั่นแล้วในคำมั่นมิได้กำหนดเวลาไว้เพื่อการบอกกล่าวเช่นไซร้ ท่านว่าบุคคลผู้ให้คำมั่นกำหนดเวลาพอสมควร และบอกกล่าวไปยังคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งให้ตอบมาแน่นอนภายในเวลากำหนดได้ ว่าทำการซื้อขายให้สำเร็จตลอดไปหรือไม่ และไม่ตอบแน่นอนภายในกำหนดเวลาไซร้ คำมั่นได้ให้ไว้ก่อนอันไร้ผล    เมื่อกล่าวต่อไปเบื้องหน้าถึงเวลาซื้อขาย ท่านหมายความว่าเวลาทำสัญญาซื้อขายสำเร็จบริบูรณ์   การซื้อขายอสังหาริมทรัพย์ มิได้ทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าโมฆะ วิธีนี้ให้ใช้ถึงซื้อขายเรือมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป ทั้งซื้อขายแพและสัตว์พาหนะด้วยสัญญาขายหรือซื้อ หรือคำมั่นในการซื้อขายทรัพย์สินตามระบุไว้ในวรรคหนึ่ง มิได้มีหลักฐานหนังสืออย่างหนึ่งอย่างใดลงลายมือชื่อฝ่ายผู้ต้องรับผิดสำคัญ หรือได้วางประจำไว้ หรือได้ชำระหนี้บางส่วนแล้ว ฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่บทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ ให้ใช้บังคับถึงสัญญาซื้อขายสังหาริมทรัพย์ตกลงกันราคาสองหมื่นบาท หรือกว่าขึ้นไปด้วย    ค่าฤชาธรรมเนียมทำสัญญาซื้อขาย ผู้ซื้อผู้ขายพึงออกใช้เท่ากันทั้งสองฝ่าย        กรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินขาย ย่อมโอนไปยังผู้ซื้อตั้งแต่ขณะเมื่อได้ทำสัญญาซื้อขายกัน    สัญญาซื้อขายมีเงื่อนไข หรือเงื่อนเวลาบังคับไว้ ท่านว่ากรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินยังไม่โอนไปจนกว่าการได้ไปตามเงื่อนไขหรือถึงกำหนดเงื่อนเวลา    ในการซื้อขายทรัพย์สินมิได้กำหนดลงไว้แน่นอน ท่านว่ากรรมสิทธิ์ยังไม่โอนไปจนกว่าได้หมาย หรือนับ ชั่ง ตวง วัด หรือคัดเลือก หรือทำโดยวิธีอื่นเพื่อให้บ่งตัวทรัพย์สินออกแน่นอนแล้วในการซื้อขายทรัพย์สินเฉพาะสิ่ง ผู้ขายยังต้องนับ ชั่ง ตวง วัด หรือทำการอย่างอื่น หรือทำสิ่งหนึ่งสิ่งใดอันเกี่ยวแก่ทรัพย์สินเพื่อให้รู้กำหนดราคาทรัพย์สินแน่นอน ท่านว่ากรรมสิทธิ์ยังไม่โอนไปยังผู้ซื้อจนกว่าการหรือสิ่งได้ทำแล้ว                     ผู้ขายจำต้องส่งมอบทรัพย์สินขายให้แก่ผู้ซื้อ    การส่งมอบทำอย่างหนึ่งอย่างใดได้สุดแต่ว่าผลให้ทรัพย์สินไปอยู่ในเงื้อมมือของผู้ซื้อ    ในสัญญากำหนดว่าให้ส่งทรัพย์สินขายจากแห่งหนึ่งไปถึงอีกแห่งหนึ่งไซร้ ท่านว่าการส่งมอบย่อมสำเร็จเมื่อได้ส่งมอบทรัพย์สินให้แก่ผู้ขนส่ง    ค่าขนส่งทรัพย์สินได้ซื้อขายกันไปยังแห่งอื่นนอกจากสถานอันพึงชำระหนี้ ผู้ซื้อพึงออกใช้    ในการซื้อขายสังหาริมทรัพย์ หากว่าผู้ขายส่งมอบทรัพย์สินน้อยกว่าได้สัญญาไว้ ท่านว่าผู้ซื้อปัดเสียไม่รับเอาเลยได้ แต่ผู้ซื้อรับเอาทรัพย์สินไว้ ผู้ซื้อต้องใช้ราคาตามส่วน หากว่าผู้ขายส่งมอบทรัพย์สินมากกว่าได้สัญญาไว้ ท่านว่าผู้ซื้อรับเอาทรัพย์สินไว้แต่เพียงตามสัญญาและนอกกว่าปัดเสียได้ หรือปัดเสียทั้งหมดไม่รับเอาไว้เลยได้ ผู้ซื้อรับเอาทรัพย์สินอันเขาส่งมอบเช่นไว้ทั้งหมด ผู้ซื้อต้องใช้ราคาตามส่วน หากว่าผู้ขายส่งมอบทรัพย์สินตามได้สัญญาไว้ระคนกับทรัพย์สินอย่างอื่นอันมิได้รวมอยู่ในข้อสัญญาไซร้ ท่านว่าผู้ซื้อรับเอาทรัพย์สินไว้แต่ตามสัญญา และนอกกว่าปัดเสียได้ หรือปัดเสียทั้งหมดได้    ในการซื้อขายอสังหาริมทรัพย์ หากว่าได้ระบุจำนวนเนื้อทั้งหมดไว้ และผู้ขายส่งมอบทรัพย์สินน้อยหรือมากไปกว่าได้สัญญาไซร้ ท่านว่าผู้ซื้อปัดเสีย หรือรับเอาไว้และใช้ราคาตามส่วนได้ ตามแต่เลือกอนึ่ง ขาดตกบกพร่องหรือล้ำจำนวนไม่เกินกว่าร้อยละห้าแห่งเนื้อทั้งหมดอันได้ระบุไว้ไซร้ ท่านว่าผู้ซื้อจำต้องรับเอาและใช้ราคาตามส่วน แต่ว่าผู้ซื้ออาจเลิกสัญญาเสียได้ในเมื่อขาดตกบกพร่องหรือล้ำจำนวนถึงขนาดหากผู้ซื้อได้ทราบก่อนแล้วคงมิได้เข้าทำสัญญา    ในข้อรับผิดเพื่อการทรัพย์ขาดตกบกพร่องหรือล้ำจำนวน ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดปีหนึ่งนับแต่เวลาส่งมอบ    ในสัญญาไม่มีกำหนดเงื่อนเวลาให้ใช้ราคาไซร้ ผู้ขายชอบยึดหน่วงทรัพย์สินขายไว้ได้จนกว่าใช้ราคา    ผู้ซื้อล้มละลายก่อนส่งมอบทรัพย์สินดี หรือผู้ซื้อคนล้มละลายแล้วในเวลาซื้อขายโดยผู้ขายไม่รู้ดี หรือผู้ซื้อกระทำให้หลักทรัพย์ให้ไว้เพื่อประกันการใช้เงินเสื่อมเสียหรือลดน้อยลงดี ถึงแม้ในสัญญามีกำหนดเงื่อนเวลาให้ใช้ราคา ผู้ขายชอบยึดหน่วงทรัพย์สินขายไว้ได้ เว้นแต่ผู้ซื้อหาประกันสมควรให้ได้    ผู้ซื้อผิดนัด ผู้ขายได้ยึดหน่วงทรัพย์สินไว้ตามทั้งหลายกล่าวมา อาจใช้ทางแก้ต่อไปนี้แทนทางแก้สามัญในการไม่ชำระหนี้ได้ คือมีจดหมายบอกกล่าวไปยังผู้ซื้อให้ใช้ราคากับทั้งค่าจับจ่ายเกี่ยวกับการภายในเวลาอันควรต้องกำหนดลงไว้ในคำบอกกล่าวด้วยผู้ซื้อละเลยเสียไม่ทำตามคำบอกกล่าว ผู้ขายอาจนำทรัพย์สินออกขายทอดตลาดได้    เมื่อขายทอดตลาดได้เงินจำนวนสุทธิเท่าใด ให้ผู้ขายหักเอาจำนวนค้างชำระแก่ตนเพื่อราคาและค่าจับจ่ายเกี่ยวการไว้ และยังมีเงินเหลือ ให้ส่งมอบแก่ผู้ซื้อโดยพลัน    ในกรณีทรัพย์สินขายชำรุดบกพร่องอย่างหนึ่งอย่างใดอันเหตุให้เสื่อมราคาหรือเสื่อมความเหมาะสมแก่ประโยชน์อันมุ่งใช้ปกติดี ประโยชน์มุ่งหมายโดยสัญญาดี ท่านว่าผู้ขายต้องรับผิดความกล่าวมาในนี้ย่อมใช้ได้ ทั้งผู้ขายรู้อยู่แล้วหรือไม่รู้ว่าความชำรุดบกพร่องมีอยู่    ผู้ขายย่อมไม่ต้องรับผิดในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ผู้ซื้อได้รู้อยู่แล้วแต่ในเวลาซื้อขายว่ามีความชำรุดบกพร่องหรือควรได้รู้เช่นหากได้ใช้ความระมัดระวังอันพึงคาดหมายได้แต่วิญญูชน ความชำรุดบกพร่องอันเห็นประจักษ์แล้วในเวลาส่งมอบ และผู้ซื้อรับเอาทรัพย์สินไว้โดยมิได้อิดเอื้อน ทรัพย์สินได้ขายทอดตลาด    ในข้อรับผิดเพื่อชำรุดบกพร่อง ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นเวลาปีหนึ่งนับแต่เวลาได้พบเห็นความชำรุดบกพร่อง    หากว่ามีบุคคลผู้ใดมาก่อการรบกวนขัดสิทธิของผู้ซื้อในอันครองทรัพย์สินโดยปกติสุข เพราะบุคคลผู้มีสิทธิเหนือทรัพย์สินได้ซื้อขายกันอยู่ในเวลาซื้อขายดี เพราะความผิดของผู้ขายดี ท่านว่าผู้ขายต้องรับผิดในผลอัน    สิทธิของผู้ก่อการรบกวนผู้ซื้อรู้อยู่แล้วในเวลาซื้อขาย ท่านว่าผู้ขายไม่ต้องรับผิด    เมื่อใดการรบกวนขัดสิทธิเกิดคดีขึ้นระหว่างผู้ซื้อกับบุคคลภายนอก ผู้ซื้อชอบขอให้ศาลเรียกผู้ขายเข้าจำเลยร่วมหรือโจทก์ร่วมกับผู้ซื้อในคดีได้ เพื่อศาลได้วินิจฉัยชี้ขาดข้อพิพาทระหว่างผู้คู่กรณีทั้งหลายรวมไปคดีเดียวกัน    ผู้ขายเห็นการสมควร สอดเข้าไปในคดีเพื่อปฏิเสธการเรียกร้องของบุคคลภายนอก ชอบทำได้ด้วย    ทรัพย์สินซื้อขายกันหลุดไปจากผู้ซื้อทั้งหมดหรือแต่บางส่วนเพราะเหตุการรอนสิทธิดี หรือว่าทรัพย์สินตกอยู่ในบังคับแห่งสิทธิอย่างหนึ่งอย่างใดเหตุให้เสื่อมราคา หรือเสื่อมความเหมาะสมแก่การใช้ หรือเสื่อมความสะดวกในการใช้สอย หรือเสื่อมประโยชน์อันพึงได้แต่ทรัพย์สิน และผู้ซื้อหาได้รู้ในเวลาซื้อขายไม่ดี ท่านว่าผู้ขายต้องรับผิด    อสังหาริมทรัพย์ต้องศาลแสดงว่าตกอยู่ในบังคับแห่งภาระจำยอมโดยกฎหมายไซร้ ท่านว่าผู้ขายไม่ต้องรับผิด เว้นไว้แต่ผู้ขายได้รับรองไว้ในสัญญาว่าทรัพย์สินปลอดจากภาระจำยอมอย่างใด  ทั้งสิ้น หรือปลอดจากภาระจำยอมอัน    ผู้ขายไม่ได้คู่ความในคดีเดิม หรือผู้ซื้อได้ประนีประนอมยอมความกับบุคคลภายนอก หรือยอมตามบุคคลภายนอกเรียกร้องไซร้ ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีในข้อรับผิดเพื่อการรอนสิทธิเมื่อพ้นกำหนดสามเดือนนับแต่วันคำพิพากษาในคดีเดิมถึงสุด หรือนับแต่วันประนีประนอมยอมความ หรือวันยอมตามบุคคลภายนอกเรียกร้อง    ผู้ขายไม่ต้องรับผิดในการรอนสิทธิเมื่อกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ไม่มีการฟ้องคดี และผู้ขายพิสูจน์ได้ว่าสิทธิของผู้ซื้อได้สูญไปโดยความผิดของผู้ซื้อเอง หรือ ผู้ซื้อไม่ได้เรียกผู้ขายเข้ามาในคดี และผู้ขายพิสูจน์ได้ว่า ได้เรียกเข้ามาคดีฝ่ายผู้ซื้อชนะ หรือ ผู้ขายได้เข้ามาในคดี แต่ศาลได้ยกคำเรียกร้องของผู้ซื้อเสียเพราะความผิดของผู้ซื้อเองแต่ถึงกรณีอย่างไรดี ผู้ขายถูกศาลหมายเรียกให้เข้ามาในคดีและไม่ยอมเข้าว่าคดีร่วมจำเลยหรือร่วมโจทก์กับผู้ซื้อไซร้ ท่านว่าผู้ขายคงต้องรับผิด    คู่สัญญาซื้อขายตกลงกันว่าผู้ขายไม่ต้องรับผิดเพื่อความชำรุดบกพร่องหรือเพื่อการรอนสิทธิได้    ข้อสัญญาว่าไม่ต้องรับผิด ย่อมไม่คุ้มผู้ขายให้พ้นจากการต้องส่งเงินคืนตามราคา เว้นแต่ได้ระบุไว้อย่างอื่น    ข้อสัญญาว่าไม่ต้องรับผิด ไม่อาจคุ้มความรับผิดของผู้ขายในผลของการอันผู้ขายได้กระทำไปเอง หรือผลแห่งข้อความจริงอันผู้ขายได้รู้อยู่แล้วและปกปิดเสีย    ผู้ซื้อจำต้องรับมอบทรัพย์สินตนได้รับซื้อและใช้ราคาตามข้อสัญญาซื้อขาย    อันราคาทรัพย์สินขายกำหนดลงไว้ในสัญญาได้ หรือปล่อยไปให้กำหนดกันด้วยวิธีอย่างใดอย่างหนึ่งดังได้ตกลงกันไว้ในสัญญาได้ หรือถือเอาตามทางการคู่สัญญาประพฤติต่อกันอยู่ได้ราคามิได้มีกำหนดเด็ดขาดอย่างใดดังว่ามาไซร้ ท่านว่าผู้ซื้อต้องใช้ราคาตามสมควร    ผู้ซื้อพบเห็นความชำรุดบกพร่องในทรัพย์สินตนได้รับซื้อ ผู้ซื้อชอบยึดหน่วงราคายังไม่ได้ชำระไว้ได้ทั้งหมดหรือแต่บางส่วน เว้นแต่ผู้ขายหาประกันสมควรให้ได้    ผู้ซื้อถูกผู้รับจำนองหรือบุคคลผู้เรียกร้องเอาทรัพย์สินขายขู่ว่าฟ้องคดีขึ้นดี หรือมีเหตุอันควรเชื่อว่าถูกขู่เช่นดี ผู้ซื้อชอบยึดหน่วงราคาไว้ทั้งหมดหรือบางส่วนได้ดุจกัน จนกว่าผู้ขายได้บำบัดภัยอันให้สิ้นไป หรือจนกว่าผู้ขายหาประกันสมควรให้ได้    ได้กำหนดกันไว้ว่าให้ส่งมอบทรัพย์สินขายเวลาใด ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเวลาอันเดียวกันเองเวลากำหนดใช้ราคา                      อันว่าขายฝาก คือสัญญาซื้อขายกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินตกไปยังผู้ซื้อ โดยมีข้อตกลงกันว่าผู้ขายอาจไถ่ทรัพย์คืนได้    ในกรณีมีการไถ่ทรัพย์สินขายฝากภายในเวลากำหนดไว้ในสัญญาหรือภายในเวลากฎหมายกำหนด หรือผู้ไถ่ได้วางทรัพย์อันสินไถ่ต่อสำนักงานวางทรัพย์ภายในกำหนดเวลาไถ่โดยสละสิทธิถอนทรัพย์ได้วางไว้ ให้ทรัพย์สินขายฝากตกกรรมสิทธิ์ของผู้ไถ่ตั้งแต่เวลาผู้ไถ่ได้ชำระสินไถ่หรือวางทรัพย์อันสินไถ่ แล้วแต่กรณีในกรณีได้วางทรัพย์ตามวรรคหนึ่ง ให้เจ้าพนักงานของสำนักงานวางทรัพย์แจ้งให้ผู้รับไถ่ทราบถึงการวางทรัพย์โดยพลัน โดยผู้ไถ่ไม่ต้องปฏิบัติตาม  วรรคสาม    ในการขายฝาก คู่สัญญาตกลงกันไม่ให้ผู้ซื้อจำหน่ายทรัพย์สินขายฝากได้ และผู้ซื้อจำหน่ายทรัพย์สินฝ่าฝืนสัญญาไซร้ ต้องรับผิดต่อผู้ขายในความเสียหายใด  อันเกิดแต่การ    ท่านห้ามมิให้ใช้สิทธิไถ่ทรัพย์สินขายฝากเมื่อพ้นเวลาดังกล่าวต่อไปนี้ อสังหาริมทรัพย์ กำหนดสิบปีนับแต่เวลาซื้อขาย สังหาริมทรัพย์ กำหนดสามปีนับแต่เวลาซื้อขาย    ในสัญญามีกำหนดเวลาไถ่เกินไปกว่า ท่านให้ลดลงมาสิบปีและสามปีตามประเภททรัพย์    กำหนดเวลาไถ่ อาจทำสัญญาขยายกำหนดเวลาไถ่ได้ แต่กำหนดเวลาไถ่รวมกันทั้งหมด เกินกำหนดเวลาตาม  ให้ลดลงมากำหนดเวลาตาม การขยายกำหนดเวลาไถ่ตามวรรคหนึ่งอย่างน้อยต้องมีหลักฐานหนังสือลงลายมือชื่อผู้รับไถ่ ทรัพย์สินการซื้อขายกันต้องทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า ห้ามมิให้ยกการขยายเวลาขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้ได้สิทธิมาโดยเสียค่าตอบแทนและโดยสุจริต และได้จดทะเบียนสิทธิโดยสุจริตแล้ว เว้นแต่ได้นำหนังสือหรือหลักฐานหนังสือดังกล่าวไปจดทะเบียนหรือจดแจ้งต่อพนักงานเจ้าหน้า    สิทธิในการไถ่ทรัพย์สิน พึงใช้ได้แต่บุคคลเหล่านี้ คือ ผู้ขายเดิม หรือทายาทของผู้ขายเดิม หรือ ผู้รับโอนสิทธิ หรือ บุคคลในสัญญายอมไว้โดยเฉพาะว่าให้ผู้ไถ่ได้    สิทธิในการไถ่ทรัพย์สิน พึงใช้ได้เฉพาะต่อบุคคลเหล่านี้ คือ ผู้ซื้อเดิม หรือทายาทของผู้ซื้อเดิม หรือ ผู้รับโอนทรัพย์สิน หรือรับโอนสิทธิเหนือทรัพย์สิน แต่ในข้อนี้สังหาริมทรัพย์ใช้สิทธิได้ต่อเมื่อผู้รับโอนได้รู้ในเวลาโอน ว่าทรัพย์สินตกอยู่ในบังคับแห่งสิทธิไถ่คืน    สินไถ่ ไม่ได้กำหนดกันไว้ว่าเท่าใดไซร้ ท่านให้ไถ่ตามราคาขายฝากปรากฏในเวลาไถ่ว่าสินไถ่หรือราคาขายฝากกำหนดไว้สูงกว่าราคาขายฝากแท้จริงเกินอัตราร้อยละสิบห้าต่อปี ให้ไถ่ได้ตามราคาขายฝากแท้จริงรวมประโยชน์ตอบแทนร้อยละสิบห้าต่อปี    ค่าฤชาธรรมเนียมการขายฝากผู้ซื้อได้ออกไป ผู้ไถ่ต้องใช้ให้แก่ผู้ซื้อพร้อมกับสินไถ่ส่วนค่าฤชาธรรมเนียมการไถ่ทรัพย์ ผู้ไถ่พึงออกใช้    ทรัพย์สินไถ่ ท่านว่าต้องส่งคืนตามสภาพอยู่ในเวลาไถ่ แต่หากว่าทรัพย์สินถูกทำลายหรือทำให้เสื่อมเสียไปเพราะความผิดของผู้ซื้อไซร้ ท่านว่าผู้ซื้อต้องใช้ค่าสินไหมทดแทน    ทรัพย์สินไถ่ ท่านว่าบุคคลผู้ไถ่ย่อมได้รับคืนไปโดยปลอดจากสิทธิใด  ผู้ซื้อเดิม หรือทายาท หรือผู้รับโอนจากผู้ซื้อเดิมก่อให้เกิดขึ้นก่อนเวลาไถ่ว่าเช่าทรัพย์สินอยู่ในระหว่างขายฝากอันได้จดทะเบียนเช่าต่อพนักงานเจ้าหน้าแล้วไซร้ ท่านว่าการเช่าหากมิได้ทำขึ้นเพื่อให้เสียหายแก่ผู้ขาย กำหนดเวลาเช่ายังคงมีเหลืออยู่อีกเพียงใด ให้คงอันสมบูรณ์อยู่เพียง แต่มิให้เกินกว่าปีหนึ่ง    ในการขายตามตัวอย่าง ผู้ขายจำต้องส่งมอบทรัพย์สินให้ตรงตามตัวอย่างในการขายตามคำพรรณนา ผู้ขายจำต้องส่งมอบทรัพย์สินให้ตรงตามคำพรรณนา    ในข้อรับผิดเพื่อการส่งของไม่ตรงตามตัวอย่าง หรือไม่ตรงตามคำพรรณนา ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดปีหนึ่งนับแต่เวลาส่งมอบ    อันว่าขายเผื่อชอบ คือการซื้อขายกันโดยมีเงื่อนไขว่าให้ผู้ซื้อได้มีโอกาสตรวจดูทรัพย์สินก่อนรับซื้อ    การตรวจดูทรัพย์สิน ไม่ได้กำหนดเวลากันไว้ ผู้ขายอาจกำหนดเวลาอันสมควร และบอกกล่าวแก่ผู้ซื้อให้ตอบภายในกำหนดได้ว่ารับซื้อหรือไม่    ทรัพย์สินอันผู้ซื้อพึงตรวจดูก่อนส่งมอบแก่กัน ผู้ซื้อไม่ตรวจรับภายในเวลากำหนดไว้โดยสัญญา หรือโดยประเพณี หรือโดยคำบอกกล่าวของผู้ขายท่านว่าผู้ขายย่อมไม่มีความผูกพันต่อไป    เมื่อทรัพย์สินได้ส่งมอบแก่ผู้ซื้อเพื่อให้ตรวจดูแล้ว การซื้อขายย่อมอันบริบูรณ์ในกรณีต่อไปนี้ คือ ผู้ซื้อมิได้บอกกล่าวว่าไม่ยอมรับซื้อภายในเวลากำหนดไว้โดยสัญญา หรือโดยประเพณี หรือโดยคำบอกกล่าว หรือ ผู้ซื้อไม่ส่งทรัพย์สินคืนภายในกำหนดเวลาดังกล่าวมา หรือ ผู้ซื้อใช้ราคาทรัพย์สินสิ้นเชิง หรือแต่บางส่วน หรือ ผู้ซื้อจำหน่ายทรัพย์สิน หรือทำประการอื่นอย่างใดอันปริยายว่ารับซื้อของ         การขายทอดตลาดย่อมบริบูรณ์ เมื่อผู้ทอดตลาดแสดงความตกลงด้วยเคาะไม้ หรือด้วยกิริยาอื่นอย่างใดอย่างหนึ่งตามจารีตประเพณีในการขายทอดตลาด ยังมิได้แสดงเช่นอยู่ตราบใด ท่านว่าผู้สู้ราคาถอนคำสู้ราคาของตนเสียยังถอนได้    ผู้ซื้อในการขายทอดตลาดต้องทำตามคำโฆษณาบอกขาย และตามความข้ออื่น  ผู้ทอดตลาดได้แถลงก่อนประเดิมการสู้ราคาทรัพย์สินเฉพาะรายไป    ท่านห้ามมิให้ผู้ทอดตลาดเข้าสู้ราคา หรือใช้ให้ผู้หนึ่งผู้ใดเข้าสู้ราคาในการทอดตลาดตนผู้อำนวยการเอง    ท่านห้ามมิให้ผู้ขายเข้าสู้ราคาเอง หรือใช้ให้ผู้หนึ่งผู้ใดเข้าสู้ราคา เว้นแต่ได้แถลงไว้โดยเฉพาะในคำโฆษณาบอกการทอดตลาด ว่าผู้ขายถือสิทธิเข้าสู้ราคาด้วย    เมื่อใดผู้ทอดตลาดเห็นว่าราคามีผู้สู้สูงสุดยังไม่เพียงพอ ผู้ทอดตลาดอาจถอนทรัพย์สินจากการทอดตลาดได้    ผู้สู้ราคาย่อมพ้นความผูกพันในราคาตนสู้แต่ขณะเมื่อมีผู้อื่นสู้ราคาสูงขึ้นไป ไม่ว่าการผู้อื่นสู้สมบูรณ์หรือมิสมบูรณ์ประการใด อีกประการหนึ่งเมื่อใดถอนทรัพย์สินรายจากการทอดตลาด ผู้สู้ราคาพ้นความผูกพันแต่ขณะถอนดุจกัน    ผู้สู้ราคาสูงสุดต้องใช้ราคาเงินสด เมื่อการซื้อขายบริบูรณ์ หรือตามเวลากำหนดไว้ในคำโฆษณาบอกขาย    ผู้สู้ราคาสูงสุดละเลยเสียไม่ใช้ราคาไซร้ ท่านให้ผู้ทอดตลาดเอาทรัพย์สินออกขายอีกซ้ำหนึ่ง และได้เงินจำนวนสุทธิไม่คุ้มราคาและค่าขายทอดตลาดชั้นเดิม ผู้สู้ราคาเดิมคนต้องรับผิดในส่วนขาด    เงินรายได้ในการทอดตลาดส่วนหนึ่งส่วนใดค้างชำระอยู่ เพราะเหตุผู้ทอดตลาดละเลยไม่บังคับตามบทใน  หรือ  ไซร้ ท่านว่าผู้ทอดตลาดต้องรับผิด      อันว่าแลกเปลี่ยน คือสัญญาคู่กรณีต่างโอนกรรมสิทธิ์แห่งทรัพย์สินให้กันและกัน    บทบัญญัติทั้งหลายในลักษณะซื้อขาย ท่านให้ใช้ถึงการแลกเปลี่ยนด้วย โดยให้ถือว่าผู้คู่สัญญาแลกเปลี่ยนผู้ขายในส่วนทรัพย์สินตนได้ส่งมอบ และผู้ซื้อในส่วนทรัพย์สินตนได้รับในการแลกเปลี่ยน    คู่สัญญาฝ่ายหนึ่งในสัญญาแลกเปลี่ยนตกลงโอนเงินเพิ่มเข้ากับทรัพย์สินสิ่งอื่นให้แก่อีกฝ่ายหนึ่งไซร้ บททั้งหลายอันว่าด้วยราคาในลักษณะซื้อขาย ให้ใช้ถึงเงินเช่นว่าด้วย           อันว่าให้ คือสัญญาบุคคลคนหนึ่งเรียกว่า ผู้ให้ โอนทรัพย์สินของตนให้โดยเสน่หาแก่บุคคลอีกคนหนึ่งเรียกว่า ผู้รับ และผู้รับยอมรับเอาทรัพย์สิน    การให้ทำด้วยปลดหนี้ให้แก่ผู้รับ หรือด้วยชำระหนี้ผู้รับค้างชำระอยู่ได้    การให้ ท่านว่าย่อมสมบูรณ์ต่อเมื่อส่งมอบทรัพย์สินให้    การให้สิทธิอันมีหนังสือตราสารสำคัญ มิได้ส่งมอบตราสารให้แก่ผู้รับ และมิได้มีหนังสือบอกกล่าวแก่ลูกหนี้แห่งสิทธิ ท่านว่าการให้ย่อมไม่สมบูรณ์    การให้ทรัพย์สินซื้อขายกันต้องทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า ท่านว่าย่อมสมบูรณ์ต่อเมื่อได้ทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า ในกรณีเช่นนี้ การให้ย่อมอันสมบูรณ์โดยมิพักต้องส่งมอบ    การให้ทรัพย์สินหรือให้คำมั่นว่าให้ทรัพย์สินได้ทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าแล้ว และผู้ให้ไม่ส่งมอบทรัพย์สินแก่ผู้รับไซร้ ท่านว่าผู้รับชอบเรียกให้ส่งมอบตัวทรัพย์สินหรือราคาแทนทรัพย์สินได้ แต่ไม่ชอบเรียกค่าสินไหมทดแทนอย่างหนึ่งอย่างใดด้วยอีกได้    ผู้ให้ผูกตนไว้ว่าชำระหนี้คราว  ท่านว่าหนี้อันระงับสิ้นไปเมื่อผู้ให้หรือผู้รับตาย เว้นแต่ขัดกับเจตนาอันปรากฏแต่มูลหนี้    ทรัพย์สินให้มีค่าภาระติดพัน และผู้รับละเลยเสียไม่ชำระค่าภาระติดพันไซร้ ท่านว่าโดยเงื่อนไขอันระบุไว้ในกรณีสิทธิเลิกสัญญาต่างตอบแทนกัน ผู้ให้เรียกให้ส่งทรัพย์สินให้คืนตามบทบัญญัติว่าด้วยคืนลาภมิควรได้ได้ เพียงเท่าควรเอาทรัพย์ไปใช้ชำระค่าภาระติดพันแต่สิทธิเรียกคืนอันนี้ย่อมอันขาดไป บุคคลภายนอกผู้มีสิทธิเรียกให้ชำระค่าภาระติดพัน    ทรัพย์สินให้มีราคาไม่พอกับการชำระค่าภาระติดพันไซร้ ท่านว่าผู้รับต้องชำระแต่เพียงเท่าราคาทรัพย์สินเท่า    การให้มีค่าภาระติดพัน ท่านว่าผู้ให้ต้องรับผิดเพื่อความชำรุดบกพร่องหรือเพื่อการรอนสิทธิเช่นเดียวกันกับผู้ขาย แต่ท่านจำกัดไว้ว่าไม่เกินจำนวนค่าภาระติดพัน    อันผู้ให้เรียกถอนคืนการให้เพราะเหตุผู้รับประพฤติเนรคุณ ท่านว่าอาจเรียกได้แต่เพียงในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ ผู้รับได้ประทุษร้ายต่อผู้ให้ความผิดฐานอาชญาอย่างร้ายแรงตามประมวลกฎหมายลักษณะอาชญา หรือ ผู้รับได้ทำให้ผู้ให้เสียชื่อเสียง หรือหมิ่นประมาทผู้ให้อย่างร้ายแรง หรือ ผู้รับได้บอกปัดไม่ยอมให้สิ่งของจำเลี้ยงชีวิตแก่ผู้ให้ ในเวลาผู้ให้ยากไร้และผู้รับยังสามารถให้ได้    ทายาทของผู้ให้อาจเรียกให้ถอนคืนการให้ได้แต่เฉพาะในเหตุผู้รับได้ฆ่าผู้ให้ตายโดยเจตนาและไม่ชอบด้วยกฎหมาย หรือได้กีดกันผู้ให้ไว้มิให้ถอนคืนการให้แต่ว่าผู้ให้ได้ฟ้องคดีไว้แล้วอย่างใดโดยชอบ ทายาทของผู้ให้ว่าคดีอันต่อไปได้    เมื่อผู้ให้ได้ให้อภัยแก่ผู้รับในเหตุประพฤติเนรคุณแล้วดี หรือเมื่อเวลาได้ล่วงไปแล้วหกเดือนนับแต่เหตุเช่นได้ทราบถึงบุคคลผู้ชอบเรียกถอนคืนการให้ได้ดี ท่านว่าหาอาจถอนคืนการให้ได้ไม่อนึ่ง ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นเวลาสิบปีภายหลังเหตุการณ์เช่นว่า    เมื่อถอนคืนการให้ ท่านให้ส่งคืนทรัพย์สินตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยลาภมิควรได้    การให้อันกล่าวต่อไปนี้ ท่านว่าถอนคืนเพราะเหตุเนรคุณไม่ได้ คือ ให้บำเหน็จสินจ้างโดยแท้ ให้สิ่งมีค่าภาระติดพัน ให้โดยหน้าธรรมจรรยา ให้ในการสมรส    การให้อันให้ผลต่อเมื่อผู้ให้ตาย ท่านให้บังคับด้วยบทกฎหมายว่าด้วยมรดกและพินัยกรรม       อันว่าเช่าทรัพย์สิน คือสัญญาบุคคลคนหนึ่งเรียกว่า ผู้ให้เช่า ตกลงให้บุคคลอีกคนหนึ่งเรียกว่า ผู้เช่า ได้ใช้หรือได้รับประโยชน์ในทรัพย์สินอย่างใดอย่างหนึ่งชั่วระยะเวลาอันมีจำกัด และผู้เช่าตกลงให้ค่าเช่าเพื่อการ    เช่าอสังหาริมทรัพย์ มิได้มีหลักฐานหนังสืออย่างหนึ่งอย่างใดลงลายมือชื่อฝ่ายต้องรับผิดสำคัญ ท่านว่าฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่ เช่ามีกำหนดกว่าสามปีขึ้นไป หรือกำหนดตลอดอายุของผู้เช่าหรือผู้ให้เช่าไซร้ หากมิได้ทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า ท่านว่าการเช่าฟ้องร้องให้บังคับคดีได้แต่เพียงสามปี    ค่าฤชาธรรมเนียมทำสัญญาเช่า คู่สัญญาพึงออกใช้เสมอกันทั้งสองฝ่าย    อันอสังหาริมทรัพย์ ท่านห้ามมิให้เช่ากันกำหนดเวลาเกินกว่าสามสิบปี ได้ทำสัญญากันไว้กำหนดเวลานานกว่า ท่านให้ลดลงมาสามสิบปีอนึ่ง กำหนดเวลาเช่าดังกล่าวมานี้ เมื่อสิ้นลงแล้วต่อสัญญาอีกได้ แต่ต้องอย่าให้เกินสามสิบปีนับแต่วันต่อสัญญา    สัญญาเช่าทำกันกำหนดว่าตลอดอายุของผู้ให้เช่าหรือของผู้เช่าให้ทำได้    บุคคลหลายคนเรียกเอาสังหาริมทรัพย์อันเดียวกันอาศัยมูลสัญญาเช่าต่างราย ท่านว่าทรัพย์ตกไปอยู่ในครอบครองผู้เช่าคนใดก่อนด้วยสัญญาเช่าทรัพย์ คนมีสิทธิยิ่งกว่าคนอื่น     บุคคลหลายคนเรียกร้องเอาอสังหาริมทรัพย์อันเดียวกันอาศัยมูลสัญญาเช่าต่างราย ท่านให้วินิจฉัยดังต่อไปนี้ การเช่าประเภทมิได้บังคับไว้โดยกฎหมายว่าต้องจดทะเบียน ท่านให้ถือว่าผู้เช่าได้ทรัพย์สินไปไว้ในครอบครองก่อนด้วยสัญญาเช่าของตนมีสิทธิยิ่งกว่าคนอื่น  การเช่าทุก  รายประเภทบังคับไว้โดยกฎหมายว่าต้องจดทะเบียน ท่านให้ถือว่าผู้เช่าได้จดทะเบียนการเช่าของตนก่อนมีสิทธิยิ่งกว่าคนอื่น  การเช่ามีทั้งประเภทต้องจดทะเบียนและประเภทไม่ต้องจดทะเบียนตามกฎหมายยันกันอยู่ไซร้ ท่านว่าผู้เช่าคนได้จดทะเบียนการเช่าของตนมีสิทธิยิ่งกว่า เว้นแต่ผู้เช่าคนอื่นได้ทรัพย์สินไปไว้ในครอบครองด้วยการเช่าของตนเสียก่อนวันจดทะเบียนแล้ว    ทรัพย์สินเช่า ผู้เช่าให้เช่าช่วงหรือโอนสิทธิของตนอันมีในทรัพย์สินไม่ว่าทั้งหมดหรือแต่บางส่วนให้แก่บุคคลภายนอก ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่ เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่นในสัญญาเช่าผู้เช่าประพฤติฝ่าฝืนบทบัญญัติอันนี้ ผู้ให้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้    ผู้เช่าเอาทรัพย์สินตนเช่าไปให้ผู้อื่นเช่าช่วงอีกทอดหนึ่งโดยชอบท่านว่าผู้เช่าช่วงย่อมต้องรับผิดต่อผู้ให้เช่าเดิมโดยตรง ในกรณีเช่นว่านี้หากผู้เช่าช่วงได้ใช้ค่าเช่าให้แก่ผู้เช่าไปก่อน ท่านว่าผู้เช่าช่วงหาอาจยกขึ้นข้อต่อสู้ผู้ให้เช่าได้ไม่อนึ่ง บทบัญญัติอันนี้ไม่ห้ามการผู้ให้เช่าใช้สิทธิของตนต่อผู้เช่า    ผู้ให้เช่าจำต้องส่งมอบทรัพย์สินให้เช่าในสภาพอันซ่อมแซมดีแล้ว    ผู้เช่าต้องเสียค่าใช้จ่ายไปโดยความจำและสมควรเพื่อรักษาทรัพย์สินเช่าเท่าใด ผู้ให้เช่าจำต้องชดใช้ให้แก่ผู้เช่า เว้นแต่ค่าใช้จ่ายเพื่อบำรุงรักษาตามปกติและเพื่อซ่อมแซมเพียงเล็กน้อย    ผู้ให้เช่าส่งมอบทรัพย์สินเช่าโดยสภาพไม่เหมาะแก่การใช้เพื่อประโยชน์เช่ามา ผู้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้    การส่งมอบทรัพย์สินเช่าดี ความรับผิดของผู้ให้เช่าในกรณีชำรุดบกพร่องและรอนสิทธิดี ผลแห่งข้อสัญญาว่าไม่ต้องรับผิดดี เหล่านี้ ท่านให้บังคับด้วยบทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยการซื้อขายอนุโลมความตามควร    ผู้ให้เช่าย่อมต้องรับผิดในความชำรุดบกพร่องอันเกิดขึ้นในระหว่างเวลาเช่า และผู้ให้เช่าต้องจัดการซ่อมแซมทุกอย่างบรรดาการจำขึ้น เว้นแต่การซ่อมแซมชนิดมีกฎหมายหรือจารีตประเพณีว่าผู้เช่าพึงต้องทำเอง    ความชำรุดบกพร่องแห่งทรัพย์สินเช่าไม่เหตุถึงแก่ผู้เช่าต้องปราศจากการใช้และประโยชน์ และผู้ให้เช่ายังแก้ไขได้ไซร้ ผู้เช่าต้องบอกกล่าวแก่ผู้ให้เช่าให้จัดการแก้ไขความชำรุดบกพร่องก่อน และผู้ให้เช่าไม่จัดทำให้คืนดีภายในเวลาอันสมควร ผู้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้ หากว่าความชำรุดบกพร่องร้ายแรงถึงสมควรทำเช่น    อันผู้เช่าใช้ทรัพย์สินเช่าเพื่อการอย่างอื่นนอกจากใช้กันตามประเพณีนิยมปกติ หรือการดังกำหนดไว้ในสัญญา ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่    ผู้เช่าจำต้องสงวนทรัพย์สินเช่าเสมอกับวิญญูชนพึงสงวนทรัพย์สินของตนเอง และต้องบำรุงรักษาทั้งทำการซ่อมแซมเล็กน้อยด้วย    ผู้เช่ากระทำการฝ่าฝืนบทบัญญัติใน    หรือฝ่าฝืนข้อสัญญา ผู้ให้เช่าบอกกล่าวให้ผู้เช่าปฏิบัติให้ถูกต้องตามบทกฎหมายหรือข้อสัญญา  ได้ และผู้เช่าละเลยเสียไม่ปฏิบัติตาม ท่านว่าผู้ให้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้    ผู้เช่าจำต้องยอมให้ผู้ให้เช่าหรือตัวแทนของผู้ให้เช่าเข้าตรวจดูทรัพย์สินเช่าครั้งคราว ในเวลาและระยะอันสมควร    ในระหว่างเวลาเช่ามีเหตุต้องซ่อมแซมทรัพย์สินเช่าการเร่งร้อน และผู้ให้เช่าประสงค์ทำการอันจำเพื่อซ่อมแซมเช่นว่าไซร้ ท่านว่าผู้เช่าไม่ยอมให้ทำไม่ได้ แม้ถึงว่าการความไม่สะดวกแก่ตน การซ่อมแซมสภาพต้องกินเวลานานเกินสมควร จนเหตุให้ทรัพย์สินไม่เหมาะแก่การใช้เพื่อประโยชน์เช่ามา ผู้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้    ในกรณีอย่างใด  ดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ทรัพย์สินเช่าชำรุดควรผู้ให้เช่าต้องซ่อมแซมดี ต้องจัดการอย่างหนึ่งอย่างใดเพื่อปัดป้องภยันตรายแก่ทรัพย์สินดี บุคคลภายนอกรุกล้ำเข้ามาในทรัพย์สินเช่าหรือเรียกอ้างสิทธิอย่างใดอย่างหนึ่งเหนือทรัพย์สินดีในเหตุดังกล่าวให้ผู้เช่าแจ้งเหตุแก่ผู้ให้เช่าโดยพลัน เว้นแต่ผู้ให้เช่าได้ทราบเหตุอยู่ก่อนแล้วผู้เช่าละเลยเสียไม่ปฏิบัติตามบทบัญญัตินี้ไซร้ ท่านว่าผู้เช่าต้องรับผิดต่อผู้ให้เช่าในเมื่อผู้ให้เช่าต้องเสียหายอย่างใด  เพราะความละเลยชักช้าของผู้เช่า    อันทรัพย์สินเช่า มิได้รับอนุญาตของผู้ให้เช่าก่อน ผู้เช่าทำการดัดแปลงหรือต่อเติมอย่างหนึ่งอย่างใดหาได้ไม่ และผู้เช่าทำไปโดยมิได้รับอนุญาตของผู้ให้เช่าเช่นไซร้ เมื่อผู้ให้เช่าเรียกร้อง ผู้เช่าต้องทำให้ทรัพย์สินกลับคืนคงสภาพเดิม ทั้งต้องรับผิดต่อผู้ให้เช่าในความสูญหายหรือบุบสลายอย่างใด  อันเกิดแต่การดัดแปลงต่อเติมด้วย    ไม่มีกำหนดโดยสัญญาหรือโดยจารีตประเพณีว่าพึงชำระค่าเช่า ณ เวลาใด ท่านให้ชำระเมื่อสิ้นระยะเวลาอันได้ตกลงกำหนดกันไว้ทุกคราวไป กล่าวคือว่าเช่ากันรายปีพึงชำระค่าเช่าเมื่อสิ้นปี เช่ากันรายเดือนพึงชำระค่าเช่าเมื่อสิ้นเดือน    ผู้เช่าไม่ชำระค่าเช่า ผู้ให้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้แต่ค่าเช่าพึงส่งรายเดือน หรือส่งระยะเวลายาวกว่ารายเดือนขึ้นไป ผู้ให้เช่าต้องบอกกล่าวแก่ผู้เช่าก่อนว่าให้ชำระค่าเช่าภายในเวลาใด พึงกำหนดอย่าให้น้อยกว่าสิบห้าวัน    มิได้ทำหนังสือลงลายมือชื่อของคู่สัญญาแสดงไว้ต่อกันว่าทรัพย์สินให้เช่ามีสภาพอยู่อย่างไร ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้เช่าได้รับทรัพย์สินเช่าไปโดยสภาพอันซ่อมแซมดีแล้ว และเมื่อสัญญาได้เลิกหรือระงับลง ผู้เช่าต้องส่งคืนทรัพย์สินในสภาพเช่น เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าทรัพย์สินมิได้ซ่อมแซมไว้ดีในขณะส่งมอบ    ผู้เช่าต้องรับผิดในความสูญหายหรือบุบสลายอย่างใด  อันเกิดขึ้นแก่ทรัพย์สินเช่า เพราะความผิดของผู้เช่าเอง หรือของบุคคลอยู่กับผู้เช่า หรือของผู้เช่าช่วงแต่ผู้เช่าไม่ต้องรับผิดในความสูญหายหรือบุบสลายอันเกิดแต่การใช้ทรัพย์สินโดยชอบ    คดีอันผู้ให้เช่าฟ้องผู้เช่าเกี่ยวแก่สัญญาเช่า ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดหกเดือนนับแต่วันส่งคืนทรัพย์สินเช่า    อันสัญญาเช่า ท่านว่าย่อมระงับไปเมื่อสิ้นกำหนดเวลาได้ตกลงกันไว้ มิพักต้องบอกกล่าวก่อน    การเช่าถือสวน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเช่ากันปีหนึ่งการเช่านาให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเช่ากันตลอดฤดูทำนาปีหนึ่ง    กำหนดเวลาเช่าไม่ปรากฏในความตกลงกันหรือไม่พึงสันนิษฐานได้ไซร้ ท่านว่าคู่สัญญาฝ่ายใดบอกเลิกสัญญาเช่าในขณะเมื่อสุดระยะเวลาอันกำหนดชำระค่าเช่าได้ทุกระยะ แต่ต้องบอกกล่าวแก่อีกฝ่ายหนึ่งให้รู้ตัวก่อนชั่วกำหนดเวลาชำระค่าเช่าระยะหนึ่งอย่างน้อยแต่ไม่จำต้องบอกกล่าวล่วงหน้ากว่าสองเดือน    ทรัพย์สินให้เช่าสูญหายไปทั้งหมดไซร้ ท่านว่าสัญญาเช่าย่อมระงับไปด้วย    ทรัพย์สินให้เช่าสูญหายไปแต่เพียงบางส่วนและมิได้เพราะความผิดของผู้เช่า ท่านว่าผู้เช่าเรียกให้ลดค่าเช่าลงตามส่วนสูญหายได้ในกรณีเช่นนี้ ผู้เช่าไม่สามารถใช้สอยทรัพย์สินส่วนยังคงเหลืออยู่สำเร็จประโยชน์ได้ดังได้มุ่งหมายเข้าทำสัญญาเช่าไซร้ ท่านว่าผู้เช่าบอกเลิกสัญญาเสียได้    อันสัญญาเช่าอสังหาริมทรัพย์ย่อมไม่ระงับไปเพราะเหตุโอนกรรมสิทธิ์ทรัพย์สินให้เช่าผู้รับโอนย่อมรับไปทั้งสิทธิและหน้าของผู้โอนมีต่อผู้เช่าด้วย    ในเมื่อสิ้นกำหนดเวลาเช่าได้ตกลงกันไว้ผู้เช่ายังคงครองทรัพย์สินอยู่ และผู้ให้เช่ารู้ความแล้วไม่ทักท้วงไซร้ ท่านให้ถือว่าคู่สัญญาอันได้ทำสัญญาใหม่ต่อไปไม่มีกำหนดเวลา    สัญญาเช่านาได้เลิกหรือระงับลง เมื่อผู้เช่าได้เพาะปลูกข้าวลงแล้วไซร้ ท่านว่าผู้เช่าย่อมมีสิทธิครองนาต่อไปจนกว่าเสร็จการเกี่ยวเบ แต่ต้องเสียค่าเช่า    อันว่าเช่าซื้อ คือสัญญาเจ้าของเอาทรัพย์สินออกให้เช่า และให้คำมั่นว่าขายทรัพย์สินหรือว่าให้ทรัพย์สินตกสิทธิแก่ผู้เช่า โดยเงื่อนไขผู้เช่าได้ใช้เงินจำนวนเท่าเท่านี้คราวสัญญาเช่าซื้อไม่ทำหนังสือ ท่านว่าโมฆะ    ผู้เช่าบอกเลิกสัญญาในเวลาใดเวลาหนึ่งได้ด้วยส่งมอบทรัพย์สินกลับคืนให้แก่เจ้าของโดยเสียค่าใช้จ่ายของตนเอง    ในกรณีผิดนัดไม่ใช้เงินสองคราวติด  กัน หรือกระทำผิดสัญญาในข้อส่วนสำคัญ เจ้าของทรัพย์สินบอกเลิกสัญญาเสียได้ เช่นบรรดาเงินได้ใช้มาแล้วแต่ก่อน ให้ริบของเจ้าของทรัพย์สินและเจ้าของทรัพย์สินชอบกลับเข้าครองทรัพย์สินได้ด้วยอนึ่ง ในกรณีกระทำผิดสัญญาเพราะผิดนัดไม่ใช้เงินคราวสุด ท่านว่าเจ้าของทรัพย์สินชอบริบบรรดาเงินได้ใช้มาแล้วแต่ก่อนและกลับเข้าครองทรัพย์สินได้ต่อเมื่อระยะเวลาใช้เงินได้พ้นกำหนดไปอีกงวดหนึ่ง   อันว่าจ้างแรงงาน คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าลูกจ้าง ตกลงทำงานให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่านายจ้าง และนายจ้างตกลงให้สินจ้างตลอดเวลาทำงานให้    ตามพฤติการณ์ไม่อาจคาดหมายได้ว่างานพึงทำให้เปล่าไซร้ ท่านย่อมถือเอาโดยปริยายว่ามีคำมั่นให้สินจ้าง    นายจ้างโอนสิทธิของตนให้แก่บุคคลภายนอกได้เมื่อลูกจ้างยินยอมพร้อมใจด้วยลูกจ้างให้บุคคลภายนอกทำงานแทนตนได้เมื่อนายจ้างยินยอมพร้อมใจด้วยคู่สัญญาฝ่ายใดทำการฝ่าฝืนบทบัญญัตินี้ คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งบอกเลิกสัญญาเสียได้    ลูกจ้างรับรองโดยแสดงออกชัดหรือโดยปริยายว่าตนผู้มีฝีมือพิเศษ หากมาปรากฏว่าไร้ฝีมือเช่นไซร้ ท่านว่านายจ้างชอบบอกเลิกสัญญาเสียได้    การลูกจ้างขาดงานไปโดยเหตุอันสมควรและชั่วระยะเวลาน้อยพอสมควร ท่านว่าไม่ทำให้นายจ้างมีสิทธิบอกเลิกสัญญาได้    ไม่มีกำหนดโดยสัญญาหรือจารีตประเพณีว่าพึงจ่ายสินจ้างเมื่อไร ท่านว่าพึงจ่ายเมื่องานได้ทำแล้วเสร็จ การจ่ายสินจ้างได้กำหนดกันไว้ระยะเวลาให้พึงจ่ายเมื่อสุดระยะเวลาเช่นทุกคราวไป    ระยะเวลาได้ตกลงว่าจ้างกันสุดสิ้นลงแล้วลูกจ้างยังคงทำงานอยู่ต่อไปอีก และนายจ้างรู้ดังไม่ทักท้วงไซร้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าคู่สัญญาอันได้ทำสัญญาจ้างกันใหม่โดยความอย่างเดียวกันกับสัญญาเดิม แต่คู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งอาจเลิกสัญญาเสียได้ด้วยการบอกกล่าวตามความในต่อไปนี้    คู่สัญญาไม่ได้กำหนดลงไว้ในสัญญาว่าจ้างกันนานเท่าไร ท่านว่าฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งเลิกสัญญาด้วยการบอกกล่าวล่วงหน้าในเมื่อถึงหรือก่อนถึงกำหนดจ่ายสินจ้างคราวใดคราวหนึ่ง เพื่อให้ผลเลิกสัญญากันเมื่อถึงกำหนดจ่ายสินจ้างคราวถัดไปข้างหน้าอาจทำได้ แต่ไม่จำต้องบอกกล่าวล่วงหน้ากว่าสามเดือนอนึ่ง ในเมื่อบอกกล่าวดังว่านี้ นายจ้างจ่ายสินจ้างแก่ลูกจ้างเสียให้ครบจำนวนต้องจ่ายจนถึงเวลาเลิกสัญญาตามกำหนดบอกกล่าวทีเดียว แล้วปล่อยลูกจ้างจากงานเสียในทันทีอาจทำได้    ลูกจ้างจงใจขัดคำสั่งของนายจ้างอันชอบด้วยกฎหมายดี หรือละเลยไม่นำพาต่อคำสั่งเช่นว่าอาจิณดี ละทิ้งการงานไปเสียดี กระทำความผิดอย่างร้ายแรงดี หรือทำประการอื่นอันไม่สมแก่การปฏิบัติหน้าของตนให้ลุล่วงไปโดยถูกต้องและสุจริตดี ท่านว่านายจ้างไล่ออกโดยมิพักต้องบอกกล่าวล่วงหน้าหรือให้สินไหมทดแทนได้    จ้างแรงงานรายใดมีสาระสำคัญอยู่ตัวบุคคลผู้นายจ้าง ท่านว่าสัญญาจ้างเช่นย่อมระงับไปด้วยมรณะแห่งนายจ้าง    เมื่อการจ้างแรงงานสุดสิ้นลงแล้ว ลูกจ้างชอบได้รับใบสำคัญแสดงว่าลูกจ้างได้ทำงานมานานเท่าไร่และงานทำงานอย่างไร    ลูกจ้างผู้นายจ้างได้จ้างเอามาแต่ต่างถิ่นโดยนายจ้างออกเงินค่าเดินทางให้ไซร้ เมื่อการจ้างแรงงานสุดสิ้นลง และมิได้กำหนดกันไว้อย่างอื่นในสัญญาแล้ว ท่านว่านายจ้างจำต้องใช้เงินค่าเดินทางขากลับให้ แต่ต้องดังต่อไปนี้ คือ สัญญามิได้เลิกหรือระงับเพราะการกระทำหรือความผิดของลูกจ้าง และ ลูกจ้างกลับไปยังถิ่นได้จ้างเอามาภายในเวลาอันสมควร    อันว่าจ้างทำของ คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับจ้าง ตกลงทำการงานสิ่งใดสิ่งหนึ่งจนสำเร็จให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ว่าจ้าง และผู้ว่าจ้างตกลงให้สินจ้างเพื่อผลสำเร็จแห่งการทำ    เครื่องมือต่าง  สำหรับใช้ทำการงานให้สำเร็จ ผู้รับจ้างผู้จัดหา    สัมภาระสำหรับทำการงานกล่าวผู้รับจ้างผู้จัดหา ท่านว่าต้องจัดหาชนิดดี    สัมภาระผู้ว่าจ้างผู้จัดหามาส่ง ท่านให้ผู้รับจ้างใช้สัมภาระด้วยความระมัดระวังและประหยัดอย่าให้เปลืองเสียเปล่า เมื่อทำการงานสำเร็จแล้ว มีสัมภาระเหลืออยู่ให้คืนแก่ผู้ว่าจ้าง    ความชำรุดบกพร่องหรือความชักช้าในการทำเกิดขึ้นเพราะสภาพแห่งสัมภาระผู้ว่าจ้างส่งให้ดี เพราะคำสั่งของผู้ว่าจ้างดี ท่านว่าผู้รับจ้างไม่ต้องรับผิด เว้นแต่ได้รู้อยู่แล้วว่าสัมภาระไม่เหมาะหรือว่าคำสั่งไม่ถูกต้องและมิได้บอกกล่าวตักเตือน    ผู้รับจ้างจำต้องยอมให้ผู้ว่าจ้างหรือตัวแทนของผู้ว่าจ้างตรวจตราการงานได้ตลอดเวลาทำอยู่    ผู้รับจ้างไม่เริ่มทำการในเวลาอันควร หรือทำการชักช้าฝ่าฝืนข้อกำหนดแห่งสัญญาดี หรือทำการชักช้าโดยปราศจากความผิดของผู้ว่าจ้าง จนอาจคาดหมายล่วงหน้าได้ว่าการไม่สำเร็จภายในกำหนดเวลาได้ตกลงกันไว้ดี ผู้ว่าจ้างชอบเลิกสัญญาเสียได้ มิพักต้องรอคอยให้ถึงเวลากำหนดส่งมอบของเลย    ในระหว่างเวลาทำการอยู่วิสัยคาดหมายล่วงหน้าได้แน่นอนว่า การทำสำเร็จอย่างบกพร่องหรือไปในทางอันฝ่าฝืนข้อสัญญาเพราะความผิดของผู้รับจ้างไซร้ ผู้ว่าจ้างบอกกล่าวให้ผู้รับจ้างแก้ไขสิ่งบกพร่องให้คืนดี หรือทำการให้ไปตามสัญญาภายในเวลาอันสมควรกำหนดให้ในคำบอกกล่าวได้ และคลาดกำหนดไป ท่านว่าผู้ว่าจ้างชอบเอาการให้บุคคลภายนอกซ่อมแซมหรือทำต่อไปได้ ผู้รับจ้างต้องเสี่ยงความเสียหายและออกค่าใช้จ่ายทั้งสิ้น    ผู้รับจ้างผู้จัดหาสัมภาระไซร้ ความรับผิดของผู้รับจ้างในการบกพร่อง ท่านให้บังคับด้วยบทแห่งประมวลกฎหมายนี้ ลักษณะซื้อขาย    ผู้รับจ้างส่งมอบการทำไม่ทันเวลาได้กำหนดไว้ในสัญญาดี หรือไม่ได้กำหนดเวลาไว้ในสัญญาเมื่อล่วงพ้นเวลาอันควรแก่เหตุดี ผู้ว่าจ้างชอบลดสินจ้างลง หรือสาระสำคัญแห่งสัญญาอยู่เวลา ชอบเลิกสัญญาได้    ผู้ว่าจ้างยอมรับมอบการทำแล้วโดยมิได้อิดเอื้อน ผู้รับจ้างไม่ต้องรับผิดเพื่อการส่งมอบเนิ่นช้า    ผู้ว่าจ้างยอมรับมอบการทำแล้วทั้งชำรุดบกพร่องมิได้อิดเอื้อนโดยแสดงออกชัดหรือโดยปริยาย ผู้รับจ้างไม่ต้องรับผิด เว้นแต่ความชำรุดบกพร่องเช่นไม่พึงพบได้ในขณะเมื่อรับมอบ หรือผู้รับจ้างได้ปิดบังความเสีย    ในกรณีส่งมอบเนิ่นช้าไปดี หรือส่งมอบการทำชำรุดบกพร่องดี ท่านว่าผู้ว่าจ้างชอบยึดหน่วงสินจ้างไว้ได้ เว้นแต่ผู้รับจ้างให้ประกันตามสมควร    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในสัญญาไซร้ ท่านว่าผู้รับจ้างต้องรับผิดเพื่อการทำชำรุดบกพร่องเพียงแต่ปรากฏขึ้นภายในปีหนึ่งนับแต่วันส่งมอบ หรือปรากฏขึ้นภายในห้าปี การทำสิ่งปลูกสร้างกับพื้นดิน นอกจากเรือนโรงทำด้วยเครื่องไม้แต่ข้อจำกัดนี้ท่านมิให้ใช้บังคับเมื่อปรากฏว่าผู้รับจ้างได้ปิดบังความชำรุดบกพร่อง    ท่านห้ามมิให้ฟ้องผู้รับจ้างเมื่อพ้นปีหนึ่งนับแต่วันการชำรุดบกพร่องได้ปรากฏขึ้น    อันสินจ้างพึงใช้ให้เมื่อรับมอบการทำการทำมีกำหนดว่าส่งรับกันส่วน  และได้ระบุจำนวนสินจ้างไว้ส่วน  ไซร้ ท่านว่าพึงใช้สินจ้างเพื่อการแต่ละส่วนในเวลารับเอาส่วน    ผู้รับจ้างผู้จัดหาสัมภาระ และการจ้างทำพังทลายหรือบุบสลายลงก่อนได้ส่งมอบกันถูกต้องไซร้ ท่านว่าความวินาศอันตกพับแก่ผู้รับจ้าง หากความวินาศมิได้เพราะการกระทำของผู้ว่าจ้างในกรณีเช่นว่านี้ สินจ้างอันไม่ต้องใช้    ผู้ว่าจ้างผู้จัดหาสัมภาระ และการจ้างทำพังทลายหรือบุบสลายลงก่อนได้ส่งมอบกันถูกต้องไซร้ ท่านว่าความวินาศตกพับแก่ผู้ว่าจ้าง หากความวินาศมิได้เพราะการกระทำของผู้รับจ้างในกรณีเช่นว่านี้ สินจ้างอันไม่ต้องใช้ เว้นแต่ความวินาศเพราะการกระทำของผู้ว่าจ้าง    การจ้างยังทำไม่แล้วเสร็จอยู่ตราบใด ผู้ว่าจ้างอาจบอกเลิกสัญญาได้ เมื่อเสียค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้รับจ้างเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่การเลิกสัญญา    สาระสำคัญแห่งสัญญาอยู่ความรู้ความสามารถของตัวผู้รับจ้างและผู้รับจ้างตายดี หรือตกผู้ไม่สามารถทำการรับจ้างต่อไปได้ด้วยมิใช่เพราะความผิดของตนดี ท่านว่าสัญญาย่อมอันสิ้นลงและการส่วนได้ทำขึ้นแล้วประโยชน์แก่ผู้ว่าจ้างไซร้ ท่านว่าผู้ว่าจ้างจำต้องรับเอาไว้และใช้สินจ้างตามสมควรแก่ส่วน     ผู้รับจ้างเอาการรับจ้างทั้งหมดหรือแบ่งการแต่บางส่วนไปให้ผู้รับจ้างช่วงทำอีกทอดหนึ่งได้ เว้นแต่สาระสำคัญแห่งสัญญาอยู่ความรู้ความสามารถของตัวผู้รับจ้าง แต่ผู้รับจ้างคงต้องรับผิดเพื่อความประพฤติหรือความผิดอย่างใด  ของผู้รับจ้างช่วง         อันว่าผู้ขนส่งภายในความหมายแห่งกฎหมายลักษณะนี้ คือบุคคลผู้รับขนส่งของหรือคนโดยสารเพื่อบำเหน็จทางค้าปกติของตน    การรับขนของหรือคนโดยสารในหน้าของกรมรถไฟหลวงแห่งกรุงสยาม และการขนไปรษณียภัณฑ์ในหน้ากรมไปรษณีย์โทรเลข ท่านให้บังคับตามกฎหมายและกฎข้อบังคับสำหรับทบวงการ รับขนของทางทะเล ท่านให้บังคับตามกฎหมายและกฎข้อบังคับว่าด้วยการ   อันบุคคลผู้ทำความตกลงกับผู้ขนส่งเพื่อให้ขนของส่งไป เรียกว่าผู้ส่ง หรือผู้ตราส่งบุคคลผู้เขาส่งของไปถึง เรียกว่าผู้รับตราส่งบำเหน็จอันต้องจ่ายให้เพื่อการขนส่งของ เรียกว่าค่าระวางพาหนะ    อันว่าอุปกรณ์แห่งค่าระวางพาหนะ ค่าใช้จ่ายอย่างใด  ตามจารีตประเพณีอันผู้ขนส่งได้เสียไปโดยควรในระหว่างขนส่ง    ผู้ขนส่งเรียกเอาใบกำกับของ ผู้ส่งต้องทำให้ใบกำกับของต้องแสดงรายการต่อไปนี้ คือ สภาพและน้ำหนัก หรือขนาดแห่งของส่ง กับสภาพ จำนวน และเครื่องหมายแห่งหีบห่อ ตำบลกำหนดให้ส่ง ชื่อหรือยี่ห้อ และสำนักของผู้รับตราส่ง ตำบลและวันออกใบกำกับของอนึ่งใบกำกับของต้องลงลายมือชื่อผู้ส่งสำคัญ    ผู้ส่งเรียกเอาใบตราส่ง ผู้ขนส่งต้องทำให้ใบตราส่งต้องแสดงรายการต่อไปนี้ คือ รายการดังกล่าวไว้ใน  อนุ ,  และ  ชื่อหรือยี่ห้อของผู้ส่ง จำนวนค่าระวางพาหนะ ตำบลและวันออกใบตราส่งอนึ่งใบตราส่งต้องลงลายมือชื่อผู้ขนส่งสำคัญ    แม้ว่าใบตราส่งได้ออกให้แก่บุคคลผู้ใดโดยนามตาม ท่านว่าย่อมสลักหลังโอนให้กันได้ เว้นแต่มีข้อห้ามการสลักหลังไว้    ได้ทำใบตราส่งให้แก่กัน ท่านว่าของรับมอบเอาไปได้ต่อเมื่อเวนคืนใบตราส่ง หรือเมื่อผู้รับตราส่งให้ประกันตามควร    ผู้ขนส่งต้องรับผิดในการของอันเขาได้มอบหมายแก่ตนสูญหายหรือบุบสลายหรือส่งมอบชักช้า เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าการสูญหายหรือบุบสลายหรือชักช้าเกิดแต่เหตุสุดวิสัย หรือเกิดแต่สภาพแห่งของเอง หรือเกิดเพราะความผิดของผู้ส่งหรือผู้รับตราส่ง    ผู้ขนส่งต้องรับผิดในการของสูญหายหรือบุบสลายหรือส่งชักช้าอันเกิดแต่ความผิดของผู้ขนส่งคนอื่น หรือบุคคลอื่นตนหากได้มอบหมายของไปอีกทอดหนึ่ง    ของได้ส่งไปโดยมีผู้ขนส่งหลายคนหลายทอด ท่านว่าผู้ขนส่งทั้งต้องรับผิดร่วมกันในการสูญหาย บุบสลาย หรือส่งชักช้า    ของสภาพอันก่อให้เกิดอันตรายได้ หรือสภาพเกลือกก่อให้เกิดเสียหายแก่บุคคลหรือทรัพย์สินไซร้ ผู้ส่งต้องแสดงสภาพแห่งของไว้ก่อนทำสัญญา มิได้ทำเช่นผู้ส่งต้องรับผิดในการเสียหายไม่ว่าอย่างใด  อันเกิดแต่ของ    ผู้ขนส่งไม่ต้องรับผิดในเงินทองตรา ธนบัตร ธนาคารบัตร ตั๋วเงิน พันธบัตร ใบหุ้น ใบหุ้นกู้ ประทวนสินค้า อัญมณี และของมีค่าอย่างอื่น  หากมิได้รับบอกราคาหรือสภาพแห่งของไว้ในขณะส่งมอบแก่ตนแต่ของได้บอกราคา ท่านว่าความรับผิดของผู้ขนส่งย่อมจำกัดเพียงไม่เกินราคาบอก    ค่าสินไหมทดแทนในการส่งมอบของชักช้า ท่านห้ามมิให้คิดเกินกว่าจำนวนเช่นพึงกำหนดให้ในเหตุของสูญหายสิ้นเชิง    ของถึงเมื่อใด ผู้ขนส่งต้องบอกกล่าวแก่ผู้รับตราส่ง    ความรับผิดของผู้ขนส่งย่อมสุดสิ้นลงในเมื่อผู้รับตราส่งได้รับเอาของไว้แล้วโดยไม่อิดเอื้อน และได้ใช้ค่าระวางพาหนะกับทั้งอุปกรณ์เสร็จแล้วแต่ความกล่าวนี้ท่านมิให้ใช้บังคับในกรณีของสูญหายหรือบุบสลายเห็นไม่ได้แต่สภาพภายนอกแห่งของ หากว่าได้บอกกล่าวความสูญหายหรือบุบสลายแก่ผู้ขนส่งภายในแปดวันนับแต่วันส่งมอบอนึ่ง บทบัญญัติทั้งหลายนี้ท่านมิให้ใช้บังคับในกรณีมีการทุจริตหรือประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงอันปรับเอาความผิดของผู้ขนส่งได้    ในข้อความรับผิดของผู้ขนส่งในการของสูญหายหรือบุบสลายหรือส่งชักช้า ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดปีหนึ่งนับแต่ส่งมอบ หรือปีหนึ่งนับแต่วันควรได้ส่งมอบ เว้นแต่ในกรณีมีการทุจริต    ใบรับ ใบตราส่ง หรือเอกสารอื่น  ทำนองดี ผู้ขนส่งออกให้แก่ผู้ส่ง มีข้อความยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดของผู้ขนส่งประการใด ท่านว่าความโมฆะ เว้นแต่ผู้ส่งได้แสดงความตกลงด้วยชัดแจ้งในการยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดเช่นว่า    ตราบใดของยังอยู่ในมือผู้ขนส่ง ตราบผู้ส่ง หรือได้ทำใบตราส่ง ผู้ทรงใบตราส่ง อาจให้ผู้ขนส่งงดการส่งของไป หรือให้ส่งกลับคืน หรือให้จัดการแก่ของอย่างอื่นประการใดได้ในเหตุเช่นนี้ ผู้ขนส่งชอบได้รับเงินค่าระวางพาหนะตามส่วนแห่งระยะทางได้จัดการขนส่งไปแล้ว กับทั้งค่าใช้จ่ายอื่น  ต้องเสียไปเพราะเหตุบอกงดหรือเพราะส่งของกลับคืน หรือเพราะจัดการประการอื่น    เมื่อของถึงตำบลกำหนดให้ส่งและผู้รับตราส่งได้เรียกให้ส่งมอบแล้ว ท่านว่าแต่ไปสิทธิทั้งหลายของผู้ส่งอันเกิดแต่สัญญารับขนย่อมตกไปผู้รับตราส่ง    ว่าของสูญหายไปเพราะเหตุสุดวิสัย ท่านว่าผู้ขนส่งไม่มีสิทธิได้เงินค่าระวางพาหนะ และได้รับไปไว้ก่อนแล้วเท่าใดต้องส่งคืนจงสิ้น    ผู้ขนส่งคนใดส่งมอบของเสียแต่ก่อนได้รับค่าระวางพาหนะและอุปกรณ์ไซร้ ท่านว่าผู้ขนส่งคนยังคงต้องรับผิดต่อผู้ขนส่งก่อน  ตนเพื่อค่าระวางพาหนะและอุปกรณ์ยังค้างชำระแก่เขา    ผู้ขนส่งชอบยึดหน่วงเอาของไว้ก่อนได้ตามจำเพื่อประกันการใช้เงินค่าระวางพาหนะและอุปกรณ์    หาตัวผู้รับตราส่งไม่พบดี หรือผู้รับตราส่งบอกปัดไม่ยอมรับมอบของดี ผู้ขนส่งต้องบอกกล่าวไปยังผู้ส่งทันที และถามเอาคำสั่งของผู้ส่งหากว่าพฤติการณ์ขัดขวางไม่สามารถทำได้ดังนี้ดี หรือผู้ส่งละเลยเสียไม่ส่งคำสั่งมาในเวลาอันควรดี หรือส่งมาคำสั่งอันไม่อาจปฏิบัติให้ไปได้ดี ท่านว่าผู้ขนส่งมีอำนาจเอาของไปฝากไว้ ณ สำนักงานฝากทรัพย์ได้ของลหุภัณฑ์ของสดเสียได้ และการหน่วงช้าไว้ย่อมการเสี่ยงความเสียหายดี หรือราคาของดูไม่น่าคุ้มค่าระวางพาหนะและอุปกรณ์ดี ผู้ขนส่งเอาของออกขายทอดตลาดเสียได้อนึ่ง การเอาของไปฝากหรือเอาออกขายทอดตลาดเช่นว่า ผู้ขนส่งต้องบอกกล่าวแก่ผู้ส่งหรือผู้รับตราส่งมิให้ชักช้า เว้นแต่ไม่สามารถทำได้ และผู้ขนส่งละเลยเสียไม่บอกกล่าวไซร้ ท่านว่าต้องรับผิดใช้ค่าเสียหาย    เมื่อเอาของออกขายทอดตลาดแล้วได้เงินจำนวนสุทธิเท่าใด ให้ผู้ขนส่งหักเอาไว้เงินค่าระวางพาหนะและค่าอุปกรณ์ และยังมีเงินเหลืออยู่อีกเท่าใดต้องส่งมอบให้แก่บุคคลผู้ควรได้เงินโดยพลัน    ของได้ขนส่งไปโดยมีผู้ขนส่งหลายคนหลายทอด ท่านว่าผู้ขนส่งทอดหลังสุดอาจใช้สิทธิดังกล่าวไว้ใน , ,   ในการเรียกค่าระวางพาหนะและอุปกรณ์อันค้างชำระแก่ผู้ขนส่งทั่วทุกคนได้    ผู้ขนส่งต้องรับผิดต่อคนโดยสารในความเสียหายอันเกิดแก่ตัวเขา หรือในความเสื่อมเสียอย่างใด  อันผลโดยตรงแต่การต้องชักช้าในการขนส่ง เว้นแต่การเสียหายหรือชักช้าเกิดแต่เหตุสุดวิสัยหรือเกิดแต่ความผิดของคนโดยสารเอง    เครื่องเดินทางหากได้มอบหมายแก่ผู้ขนส่งทันเวลา ท่านว่าต้องส่งมอบในขณะคนโดยสารถึง    คนโดยสารไม่รับมอบเครื่องเดินทางของตนภายในเวลาเดือนหนึ่งนับแต่วันเครื่องเดินทางถึงไซร้ ผู้ขนส่งอาจเอาออกขายทอดตลาดเสียได้เครื่องเดินทางมีสภาพของสดของเสียได้ ผู้ขนส่งอาจเอาออกขายทอดตลาดได้ เมื่อของถึงแล้วรออยู่ล่วงเวลากว่ายี่สิบสี่ชั่วโมงบทบัญญัติใน   ท่านให้ใช้บังคับแก่คดีดังว่านี้ด้วยอนุโลมตามควร    สิทธิและความรับผิดของผู้ขนส่งเพื่อเครื่องเดินทางอันได้มอบหมายแก่ผู้ขนส่ง แม้ผู้ขนส่งมิได้คิดเอาค่าขนส่งต่างหากตาม ท่านให้บังคับตามความในหมวด     ผู้ขนส่งไม่ต้องรับผิดในเครื่องเดินทางตนมิได้รับมอบหมาย เว้นแต่เมื่อเครื่องเดินทางสูญหายหรือบุบสลายไปเพราะความผิดของผู้ขนส่งหรือลูกจ้างของผู้ขนส่ง    ตั๋ว ใบรับ หรือเอกสารอื่นทำนองเช่นว่านี้อันผู้ขนส่งได้ส่งมอบแก่คนโดยสาร หากมีข้อความยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดของผู้ขนส่งอย่างใด  ท่านว่าข้อความโมฆะ เว้นแต่คนโดยสารได้ตกลงด้วยชัดแจ้งในการยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดเช่น   อันว่ายืมใช้คงรูป คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ให้ยืม ให้บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ยืม ใช้สอยทรัพย์สินสิ่งใดสิ่งหนึ่งได้เปล่า และผู้ยืมตกลงว่าคืนทรัพย์สิน เมื่อได้ใช้สอยเสร็จแล้ว    การให้ยืมใช้คงรูป ท่านว่าย่อมบริบูรณ์ต่อเมื่อส่งมอบทรัพย์สินให้ยืม    ค่าฤชาธรรมเนียมในการทำสัญญาดี ค่าส่งมอบและค่าส่งคืนทรัพย์สินยืมดี ย่อมตกแก่ผู้ยืมผู้เสีย    ทรัพย์สินยืม ผู้ยืมเอาไปใช้การอย่างอื่นนอกจากการอันปกติแก่ทรัพย์สิน หรือนอกจากการอันปรากฏในสัญญาดี เอาไปให้บุคคลภายนอกใช้สอยดี เอาไปไว้นานกว่าควรเอาไว้ดี ท่านว่าผู้ยืมต้องรับผิดในเหตุทรัพย์สินสูญหายหรือบุบสลายไปอย่างหนึ่งอย่างใด แม้ถึงเพราะเหตุสุดวิสัย เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าถึงอย่างไร  ทรัพย์สินคงต้องสูญหายหรือบุบสลายอยู่นั่นเอง    ผู้ยืมจำต้องสงวนทรัพย์สินยืมไปเหมือนเช่นวิญญูชนพึงสงวนทรัพย์สินของตนเอง    ในกรณีทั้งหลายดังกล่าวไว้ใน  ดี หรือผู้ยืมประพฤติฝ่าฝืนต่อความใน  ดี ผู้ให้ยืมบอกเลิกสัญญาเสียได้    มิได้กำหนดเวลากันไว้ ท่านให้คืนทรัพย์สินยืมเมื่อผู้ยืมได้ใช้สอยทรัพย์สินเสร็จแล้วตามการอันปรากฏในสัญญา แต่ผู้ให้ยืมเรียกคืนก่อนได้เมื่อเวลาได้ล่วงไปพอแก่การผู้ยืมได้ใช้สอยทรัพย์สินเสร็จแล้วเวลามิได้กำหนดกันไว้ ทั้งในสัญญาไม่ปรากฏว่ายืมไปใช้เพื่อการใดไซร้ ท่านว่าผู้ให้ยืมเรียกของคืนเมื่อไรได้    ค่าใช้จ่ายอันปกติแก่การบำรุงรักษาทรัพย์สินยืม ผู้ยืมต้องผู้เสีย    อันการยืมใช้คงรูป ย่อมระงับสิ้นไปด้วยมรณะแห่งผู้ยืม    ในข้อความรับผิดเพื่อเสียค่าทดแทนอันเกี่ยวกับการยืมใช้คงรูปท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันสิ้นสัญญา   อันว่ายืมใช้สิ้นเปลือง คือสัญญาผู้ให้ยืมโอนกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินชนิดใช้ไปสิ้นไปปริมาณมีกำหนดให้ไปแก่ผู้ยืม และผู้ยืมตกลงว่าคืนทรัพย์สินประเภท ชนิด และปริมาณเช่นเดียวกันให้แทนทรัพย์สินให้ยืมสัญญานี้ย่อมบริบูรณ์ต่อเมื่อส่งมอบทรัพย์สินยืม    ค่าฤชาธรรมเนียมในการทำสัญญาดี ค่าส่งมอบและส่งคืนทรัพย์สินยืมดี ย่อมตกแก่ผู้ยืมผู้เสีย    ในสัญญาไม่มีกำหนดเวลาให้คืนทรัพย์สินยืมไป ผู้ให้ยืมบอกกล่าวแก่ผู้ยืมให้คืนทรัพย์สินภายในเวลาอันควร กำหนดให้ในคำบอกกล่าวได้    การกู้ยืมเงินกว่าสองพันบาทขึ้นไป มิได้มีหลักฐานแห่งการกู้ยืมหนังสืออย่างใดอย่างหนึ่งลงลายมือชื่อผู้ยืมสำคัญ ฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่ในการกู้ยืมเงินมีหลักฐานหนังสือ ท่านว่านำสืบการใช้เงินได้ต่อเมื่อมีหลักฐานหนังสืออย่างใดอย่างหนึ่งลงลายมือชื่อผู้ให้ยืมมาแสดงหรือเอกสารอันหลักฐานแห่งการกู้ยืมได้เวนคืนแล้ว หรือได้แทงเพิกถอนลงในเอกสารแล้ว    ท่านห้ามมิให้คิดดอกเบี้ยเกินร้อยละสิบห้าต่อปี ในสัญญากำหนดดอกเบี้ยเกินกว่า ให้ลดลงมาร้อยละสิบห้าต่อปี    ท่านห้ามมิให้คิดดอกเบี้ยในดอกเบี้ยค้างชำระ แต่ทว่าเมื่อดอกเบี้ยค้างชำระไม่น้อยกว่าปีหนึ่ง คู่สัญญากู้ยืมตกลงกันให้เอาดอกเบี้ยทบเข้ากับต้นเงินแล้วให้คิดดอกเบี้ยในจำนวนเงินทบเข้ากันได้ แต่การตกลงเช่นต้องทำหนังสือส่วนประเพณีการค้าขายคำนวณดอกทบต้นในบัญชีเดินสะพัดดี ในการค้าขายอย่างอื่นทำนองเช่นว่านี้ดี หาอยู่ในบังคับแห่งบทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อนไม่    ทำสัญญากู้ยืมเงินกัน และผู้กู้ยืมยอมรับเอาสิ่งของหรือทรัพย์สินอย่างอื่นแทนจำนวนเงินไซร้ ท่านให้คิดหนี้เงินค้างชำระโดยจำนวนเท่ากับราคาท้องตลาดแห่งสิ่งของหรือทรัพย์สินในเวลาและ ณ สถานส่งมอบทำสัญญากู้ยืมเงินกัน และผู้ให้กู้ยืมยอมรับเอาสิ่งของหรือทรัพย์สินอย่างอื่นการชำระหนี้แทนเงินกู้ยืมไซร้ หนี้อันระงับไปเพราะการชำระเช่น ท่านให้คิดจำนวนเท่ากับราคาท้องตลาดแห่งสิ่งของหรือทรัพย์สินในเวลาและ ณ สถานส่งมอบความตกลงกันอย่างใด  ขัดกับข้อความดังกล่าวมานี้ ท่านว่าโมฆะ    อันว่าฝากทรัพย์ คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ฝาก ส่งมอบทรัพย์สินให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับฝาก และผู้รับฝากตกลงว่าเบรักษาทรัพย์สินไว้ในอารักขาแห่งตน แล้วคืนให้    โดยพฤติการณ์พึงคาดหมายได้ว่าเขารับฝากทรัพย์เพื่อได้รับบำเหน็จค่าฝากทรัพย์เท่าไซร้ ท่านให้ถือว่าอันได้ตกลงกันแล้วโดยปริยายว่ามีบำเหน็จเช่น    การรับฝากทรัพย์การทำให้เปล่าไม่มีบำเหน็จไซร้ ท่านว่าผู้รับฝากจำต้องใช้ความระมัดระวังสงวนทรัพย์สินฝากเหมือนเช่นเคยประพฤติในกิจการของตนเองการรับฝากทรัพย์มีบำเหน็จค่าฝาก ท่านว่าผู้รับฝากจำต้องใช้ความระมัดระวังและใช้ฝีมือเพื่อสงวนทรัพย์สินเหมือนเช่นวิญญูชนพึงประพฤติโดยพฤติการณ์ดัง  ทั้งนี้ ย่อมรวมทั้งการใช้ฝีมืออันพิเศษเฉพาะการในพึงใช้ฝีมือเช่นด้วยและผู้รับฝากผู้มีวิชาชีพเฉพาะกิจการค้าขายหรืออาชีวะอย่างหนึ่งอย่างใดจำต้องใช้ความระมัดระวังและใช้ฝีมือเท่าธรรมดาต้องใช้และสมควรต้องใช้ในกิจการค้าขายหรืออาชีวะอย่าง    ผู้ฝากมิได้อนุญาต และผู้รับฝากเอาทรัพย์สินฝากออกใช้สอยเอง หรือเอาไปให้บุคคลภายนอกใช้สอย หรือให้บุคคลภายนอกเบรักษาไซร้ ท่านว่าผู้รับฝากต้องรับผิดเมื่อทรัพย์สินฝากสูญหายหรือบุบสลายอย่างหนึ่งอย่างใด แม้ถึงเพราะเหตุสุดวิสัย เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าถึงอย่างไร  ทรัพย์สินคงต้องสูญหายหรือบุบสลายอยู่นั่นเอง    บุคคลภายนอกอ้างว่ามีสิทธิเหนือทรัพย์สินฝากและยื่นฟ้องผู้รับฝากดี หรือยึดทรัพย์สินดี ผู้รับฝากต้องรีบบอกกล่าวแก่ผู้ฝากโดยพลัน    ได้กำหนดเวลากันไว้ว่าพึงคืนทรัพย์สินฝากเมื่อไร ท่านว่าผู้รับฝากไม่มีสิทธิคืนทรัพย์สินก่อนถึงเวลากำหนด เว้นแต่ในเหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้    ถึงแม้ว่าคู่สัญญาได้กำหนดเวลาไว้ว่าพึงคืนทรัพย์สินฝากเมื่อไรตาม ว่าผู้ฝากเรียกคืนในเวลาใด  ผู้รับฝากต้องคืนให้    คู่สัญญาไม่ได้กำหนดเวลาไว้ว่าพึงคืนทรัพย์สินฝากเมื่อไรไซร้ ผู้รับฝากอาจคืนทรัพย์สินได้ทุกเมื่อ    ผู้รับฝากจำต้องคืนทรัพย์สินรับฝากไว้ให้แก่ผู้ฝาก หรือทรัพย์สินฝากในนามของผู้ใด คืนให้แก่ผู้ หรือผู้รับฝากได้รับคำสั่งโดยชอบให้คืนทรัพย์สินไปแก่ผู้ใด คืนให้แก่ผู้แต่หากผู้ฝากทรัพย์ตาย ท่านให้คืนทรัพย์สินให้แก่ทายาท    เมื่อคืนทรัพย์ มีดอกผลเกิดแต่ทรัพย์สินฝากเท่าใด ผู้รับฝากจำต้องส่งมอบพร้อมไปกับทรัพย์สินด้วย    ค่าคืนทรัพย์สินฝาก ย่อมตกแก่ผู้ฝากผู้เสีย    ค่าใช้จ่ายใดอันควรแก่การบำรุงรักษาทรัพย์สินฝาก ผู้ฝากจำต้องชดใช้ให้แก่ผู้รับฝาก เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้โดยสัญญาฝากทรัพย์ว่าผู้รับฝากต้องออกเงินค่าใช้จ่ายเอง    ไม่ได้กำหนดเวลาไว้ในสัญญา หรือไม่มีกำหนดโดยจารีตประเพณีว่าบำเหน็จค่าฝากทรัพย์พึงชำระเมื่อไรไซร้ ท่านให้ชำระเมื่อคืนทรัพย์สินฝาก ได้กำหนดเวลากันไว้ระยะอย่างไร พึงชำระเมื่อสิ้นระยะเวลาทุกคราวไป    ผู้รับฝากชอบยึดหน่วงเอาทรัพย์สินฝากไว้ได้ จนกว่าได้รับเงินบรรดาค้างชำระแก่ตนเกี่ยวด้วยการฝากทรัพย์    ในข้อความรับผิดเพื่อใช้เงินบำเหน็จค่าฝากทรัพย์ดี ชดใช้เงินค่าใช้จ่ายดี ใช้ค่าสินไหมทดแทนเกี่ยวแก่การฝากทรัพย์ดี ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันสิ้นสัญญา    ฝากเงิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า ผู้รับฝากไม่พึงต้องส่งคืนเงินทองตราอันเดียวกันกับฝาก แต่ต้องคืนเงินให้ครบจำนวนอนึ่ง ผู้รับฝากเอาเงินฝากออกใช้ได้ แต่หากจำต้องคืนเงินให้ครบจำนวนเท่า แม้ว่าเงินฝากได้สูญหายไปด้วยเหตุสุดวิสัยตาม ผู้รับฝากจำต้องคืนเงินจำนวนดังว่า    เมื่อใดผู้รับฝากจำต้องคืนเงินแต่เพียงเท่าจำนวนฝาก ผู้ฝากเรียกถอนเงินคืนก่อนถึงเวลาได้ตกลงกันไว้ไม่ได้ หรือฝ่ายผู้รับฝากส่งคืนเงินก่อนถึงเวลาไม่ได้ดุจกัน   เจ้าสำนักโรงแรมหรือโฮเต็ล หรือสถานอื่นทำนองเช่นว่า ต้องรับผิดเพื่อความสูญหายหรือบุบสลายอย่างใด  อันเกิดแก่ทรัพย์สินคนเดินทางหรือแขกอาศัยหากได้พามา    เจ้าสำนักต้องรับผิดในการทรัพย์สินของคนเดินทางหรือแขกอาศัยสูญหายหรือบุบสลายไปอย่างใด  แม้ถึงว่าความสูญหายหรือบุบสลายเกิดขึ้นเพราะผู้คนไปมาเข้าออก ณ โรงแรม โฮเต็ล หรือสถานเช่น คงต้องรับผิดความรับผิดนี้ เกี่ยวด้วยเงินทองตรา ธนบัตร ตั๋วเงิน พันธบัตร ใบหุ้น ใบหุ้นกู้ ประทวนสินค้า อัญมณี หรือของมีค่าอื่น  ให้จำกัดไว้เพียงห้าพันบาท เว้นแต่ได้ฝากของมีค่าเช่นนี้ไว้แก่เจ้าสำนักและได้บอกราคาแห่งของชัดแจ้งแต่เจ้าสำนักไม่ต้องรับผิดเพื่อความสูญหายหรือบุบสลายอันเกิดแต่เหตุสุดวิสัย หรือแต่สภาพแห่งทรัพย์สิน หรือแต่ความผิดของคนเดินทาง หรือแขกอาศัยผู้เอง หรือบริวารของเขา หรือบุคคลเขาได้ต้อนรับ    ทรัพย์สินมิได้นำฝากบอกราคาชัดแจ้ง เมื่อพบเห็นว่าสูญหายหรือบุบสลายขึ้น คนเดินทางหรือแขกอาศัยต้องแจ้งความต่อเจ้าสำนักโรงแรม โฮเต็ล หรือสถานเช่นทันที มิฉะท่านว่าเจ้าสำนักย่อมพ้นจากความรับผิดดังบัญญัติไว้ใน  และ     มีคำแจ้งความปิดไว้ในโรงแรม โฮเต็ล หรือสถานอื่นทำนองเช่นว่านี้ ข้อความยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดของเจ้าสำนักไซร้ ท่านว่าความโมฆะ เว้นแต่คนเดินทางหรือแขกอาศัยได้ตกลงด้วยชัดแจ้งในการยกเว้นหรือจำกัดความรับผิดดังว่า    ในข้อความรับผิดใช้ค่าสินไหมทดแทนเพื่อทรัพย์สินของคนเดินทางหรือของแขกอาศัยสูญหายหรือบุบสลาย ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันคนเดินทางหรือแขกอาศัยออกไปจากสถาน    เจ้าสำนักชอบยึดหน่วงเครื่องเดินทางหรือทรัพย์สินอย่างอื่นของคนเดินทางหรือแขกอาศัยอันเอาไว้ในโรงแรม โฮเต็ล หรือสถานเช่นได้จนกว่าได้รับใช้เงินบรรดาค้างชำระแก่ตน เพื่อการพักอาศัยและการอื่น  อันได้ทำให้แก่คนเดินทางหรือแขกอาศัยตามเขาพึงต้องการ รวมทั้งการชดใช้เงินทั้งหลายได้ออกแทนไปด้วยเจ้าสำนักเอาทรัพย์สินได้ยึดหน่วงไว้เช่นว่าออกขายทอดตลาดแล้วหักเอาเงินใช้จำนวนค้างชำระแก่ตนรวมทั้งค่าฤชาธรรมเนียมและค่าใช้จ่ายในการขายทอดตลาดจากเงินขายทรัพย์สินได้ แต่ท่านมิให้เจ้าสำนักใช้สิทธิดังว่านี้ จนเมื่อ ทรัพย์สินตกอยู่แก่ตนเวลานานถึงหกสัปดาห์ยังมิได้รับชำระหนี้สิน และ อย่างน้อยเดือนหนึ่งก่อนวันขายทอดตลาด ตนได้ประกาศโฆษณาในหนังสือพิมพ์ประจำท้องถิ่นฉบับหนึ่งแจ้งความจำนงขายทรัพย์สิน บอกลักษณะแห่งทรัพย์สินขายโดยย่อ กับรู้ชื่อเจ้าของ บอกด้วยเมื่อขายทอดตลาดหักใช้หนี้ดังกล่าวแล้ว มีเงินเหลืออยู่อีกเท่าใดต้องคืนให้แก่เจ้าของ หรือฝากไว้ ณ สำนักงานฝากทรัพย์ตามบทบัญญัติใน  และ     อันว่าค้ำประกัน คือสัญญาบุคคลภายนอกคนหนึ่ง เรียกว่า ผู้ค้ำประกัน ผูกพันตนต่อเจ้าหนี้คนหนึ่ง เพื่อชำระหนี้ในเมื่อลูกหนี้ไม่ชำระหนี้อนึ่ง สัญญาค้ำประกัน มิได้มีหลักฐานหนังสืออย่างใดอย่างหนึ่งลงลายมือชื่อผู้ค้ำประกันสำคัญ ท่านว่าฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่    อันค้ำประกันมีได้แต่เฉพาะเพื่อหนี้อันสมบูรณ์หนี้ในอนาคตหรือหนี้มีเงื่อนไขประกันไว้เพื่อเหตุการณ์หนี้อาจผลได้จริงประกันได้ แต่ต้องระบุวัตถุประสงค์ในการก่อหนี้รายค้ำประกัน ลักษณะของมูลหนี้ จำนวนเงินสูงสุดค้ำประกัน และระยะเวลาในการก่อหนี้ค้ำประกัน เว้นแต่การค้ำประกันเพื่อกิจการเนื่องกันไปหลายคราวตาม  ไม่ระบุระยะเวลาดังกล่าวได้สัญญาค้ำประกันต้องระบุหนี้หรือสัญญาค้ำประกันไว้โดยชัดแจ้ง และผู้ค้ำประกันย่อมรับผิดเฉพาะหนี้หรือสัญญาระบุไว้เท่าหนี้อันเกิดแต่สัญญาไม่ผูกพันลูกหนี้เพราะทำด้วยความสำคัญผิดหรือเพราะผู้ไร้ความสามารถอาจมีประกันอย่างสมบูรณ์ได้ หากว่าผู้ค้ำประกันรู้เหตุสำคัญผิดหรือไร้ความสามารถในขณะเข้าทำสัญญาผูกพันตน    ข้อตกลงใดกำหนดให้ผู้ค้ำประกันต้องรับผิดอย่างเดียวกับลูกหนี้ร่วมหรือในฐานะลูกหนี้ร่วม ข้อตกลงโมฆะความในวรรคหนึ่ง มิให้ใช้บังคับแก่กรณีผู้ค้ำประกันนิติบุคคลและยินยอมเข้าผูกพันตนเพื่อรับผิดอย่างลูกหนี้ร่วมหรือในฐานะลูกหนี้ร่วม ในกรณีเช่นผู้ค้ำประกันนิติบุคคลย่อมไม่มีสิทธิดังบัญญัติไว้ใน    และ     ท่านว่าบุคคลยอมเข้าผู้รับเรือน คือประกันของผู้ค้ำประกันอีกชั้นหนึ่ง ได้บุคคลหลายคนยอมตนเข้าผู้ค้ำประกันในหนี้รายเดียวกันไซร้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันเหล่ามีความรับผิดอย่างลูกหนี้ร่วมกัน แม้ถึงว่ามิได้เข้ารับค้ำประกันรวมกัน    อันค้ำประกันอย่างไม่มีจำกัดย่อมคุ้มถึงดอกเบี้ยและค่าสินไหมทดแทนลูกหนี้ค้างชำระ ตลอดจนค่าภาระติดพันอันอุปกรณ์แห่งหนี้รายด้วย    ผู้ค้ำประกันย่อมรับผิดเพื่อค่าฤชาธรรมเนียมความลูกหนี้ต้องใช้ให้แก่เจ้าหนี้ แต่โจทก์ฟ้องคดีโดยมิได้เรียกให้ผู้ค้ำประกันชำระหนี้ก่อนไซร้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันหาต้องรับผิดเพื่อใช้ค่าฤชาธรรมเนียมเช่นไม่    เมื่อบังคับตามสัญญาค้ำประกัน ผู้ค้ำประกันไม่ชำระหนี้ทั้งหมดของลูกหนี้ รวมทั้งดอกเบี้ย ค่าสินไหมทดแทน และอุปกรณ์ด้วยไซร้ หนี้ยังเหลืออยู่เท่าใด ท่านว่าลูกหนี้ยังคงรับผิดต่อเจ้าหนี้ในส่วนเหลือ    บรรดาข้อตกลงเกี่ยวกับการค้ำประกันแตกต่างไปจาก  วรรคหนึ่ง วรรคสอง และวรรคสาม       และ  โมฆะ    เมื่อลูกหนี้ผิดนัด ให้เจ้าหนี้มีหนังสือบอกกล่าวไปยังผู้ค้ำประกันภายในหกสิบวันนับแต่วันลูกหนี้ผิดนัด และไม่ว่ากรณีประการใดเจ้าหนี้เรียกให้ผู้ค้ำประกันชำระหนี้ก่อนหนังสือบอกกล่าวไปถึงผู้ค้ำประกันมิได้ แต่ไม่ตัดสิทธิผู้ค้ำประกันชำระหนี้เมื่อหนี้ถึงกำหนดชำระในกรณีเจ้าหนี้มิได้มีหนังสือบอกกล่าวภายในกำหนดเวลาตามวรรคหนึ่ง ให้ผู้ค้ำประกันหลุดพ้นจากความรับผิดในดอกเบี้ยและค่าสินไหมทดแทน ตลอดจนค่าภาระติดพันอันอุปกรณ์แห่งหนี้รายบรรดาเกิดขึ้นภายหลังจากพ้นกำหนดเวลาตามวรรคหนึ่งเมื่อเจ้าหนี้มีสิทธิเรียกให้ผู้ค้ำประกันชำระหนี้หรือผู้ค้ำประกันมีสิทธิชำระหนี้ได้ตามวรรคหนึ่ง ผู้ค้ำประกันอาจชำระหนี้ทั้งหมดหรือใช้สิทธิชำระหนี้ตามเงื่อนไขและวิธีการในการชำระหนี้ลูกหนี้มีอยู่กับเจ้าหนี้ก่อนการผิดนัดชำระหนี้  ทั้งนี้ เฉพาะในส่วนตนต้องรับผิดได้ และให้นำความใน  วรรคสอง มาใช้บังคับโดยอนุโลมในระหว่างผู้ค้ำประกันชำระหนี้ตามเงื่อนไขและวิธีการในการชำระหนี้ของลูกหนี้ตามวรรคสาม เจ้าหนี้เรียกดอกเบี้ยเพิ่มขึ้นเพราะเหตุลูกหนี้ผิดนัดในระหว่างมิได้การชำระหนี้ของผู้ค้ำประกันตามนี้ ไม่กระทบกระเทือนสิทธิของผู้ค้ำประกันตาม     ผู้ค้ำประกันไม่จำต้องชำระหนี้ก่อนถึงเวลากำหนดชำระ แม้ถึงว่าลูกหนี้ไม่อาจถือเอาประโยชน์แห่งเงื่อนเวลาเริ่มต้นหรือเวลาสุดสิ้นได้ต่อไปแล้ว    เมื่อเจ้าหนี้ทวงให้ผู้ค้ำประกันชำระหนี้ ผู้ค้ำประกันขอให้เรียกลูกหนี้ชำระก่อนได้ เว้นแต่ลูกหนี้ถูกศาลพิพากษาให้คนล้มละลายเสียแล้ว หรือไม่ปรากฏว่าลูกหนี้ไปอยู่แห่งใดในพระราชอาณาเขต    ถึงแม้ได้เรียกให้ลูกหนี้ชำระหนี้ดังกล่าวมาในก่อนแล้วตาม ผู้ค้ำประกันพิสูจน์ได้ว่าลูกหนี้มีทางชำระหนี้ได้ และการบังคับให้ลูกหนี้ชำระหนี้ไม่การยากไซร้ ท่านว่าเจ้าหนี้ต้องบังคับการชำระหนี้รายเอาจากทรัพย์สินของลูกหนี้ก่อน    เจ้าหนี้มีทรัพย์ของลูกหนี้ยึดถือไว้ประกันไซร้ เมื่อผู้ค้ำประกันร้องขอ ท่านว่าเจ้าหนี้ต้องให้ชำระหนี้เอาจากทรัพย์ประกันก่อน    ในกรณีเจ้าหนี้ตกลงกับลูกหนี้ อันมีผลการลดจำนวนหนี้มีการค้ำประกันรวมทั้งดอกเบี้ย ค่าสินไหมทดแทน หรือค่าภาระติดพันอันอุปกรณ์แห่งหนี้ราย ให้เจ้าหนี้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ค้ำประกันทราบถึงข้อตกลงดังกล่าวภายในหกสิบวันนับแต่วันตกลงกัน ลูกหนี้ได้ชำระหนี้ตามได้ลดแล้วดี ลูกหนี้ชำระหนี้ตามได้ลดไม่ครบถ้วนแต่ผู้ค้ำประกันได้ชำระหนี้ส่วนเหลือแล้วดี หรือลูกหนี้ไม่ชำระหนี้ตามได้ลดแต่ผู้ค้ำประกันได้ชำระหนี้ตามได้ลดแล้วดี ให้ผู้ค้ำประกันอันหลุดพ้นจากการค้ำประกัน ในการชำระหนี้ของผู้ค้ำประกันดังกล่าว ผู้ค้ำประกันมีสิทธิชำระหนี้ได้แม้ล่วงเลยกำหนดเวลาชำระหนี้ตามได้ลดแต่ต้องไม่เกินหกสิบวันนับแต่วันครบกำหนดเวลาชำระหนี้ดังกล่าว ในกรณีเจ้าหนี้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ค้ำประกันทราบถึงข้อตกลงดังกล่าวเมื่อล่วงเลยกำหนดเวลาชำระหนี้ตามได้ลดแล้ว ให้ผู้ค้ำประกันมีสิทธิชำระหนี้ได้ภายในหกสิบวันนับแต่วันเจ้าหนี้มีหนังสือแจ้งให้ผู้ค้ำประกันทราบถึงข้อตกลง  ทั้งนี้ ข้อตกลงทำขึ้นภายหลังลูกหนี้ผิดนัดชำระหนี้แล้ว หากในข้อตกลงมีการขยายเวลาชำระหนี้ให้แก่ลูกหนี้ มิให้ถือว่าการผ่อนเวลาตาม ข้อตกลงใดมีผลการเพิ่มภาระแก่ผู้ค้ำประกันให้มากกว่าบัญญัติไว้ในวรรคหนึ่ง ข้อตกลงโมฆะ    อายุความสะดุดหยุดลงโทษแก่ลูกหนี้ ย่อมโทษแก่ผู้ค้ำประกันด้วย    ผู้ค้ำประกันได้ชำระหนี้แล้ว ย่อมมีสิทธิไล่เบี้ยเอาจากลูกหนี้ เพื่อต้นเงินกับดอกเบี้ยและเพื่อการต้องสูญหายหรือเสียหายไปอย่างใด  เพราะการค้ำประกันอนึ่ง ผู้ค้ำประกันย่อมเข้ารับช่วงสิทธิของเจ้าหนี้บรรดามีเหนือลูกหนี้ด้วย    นอกจากข้อต่อสู้ผู้ค้ำประกันมีต่อเจ้าหนี้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันยังอาจยกข้อต่อสู้ทั้งหลายลูกหนี้มีต่อเจ้าหนี้ขึ้นต่อสู้ได้ด้วย    ผู้ค้ำประกันละเลยไม่ยกข้อต่อสู้ของลูกหนี้ขึ้นต่อสู้เจ้าหนี้ ท่านว่าย่อมสิ้นสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ลูกหนี้เพียงเท่าไม่ยกขึ้นข้อต่อสู้ เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าตนมิได้รู้ว่ามีข้อต่อสู้เช่น และไม่รู้มิได้เพราะความผิดของตนด้วย    ผู้ค้ำประกันไม่มีสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ลูกหนี้ได้ ว่าตนได้ชำระหนี้แทนไปโดยมิได้บอกลูกหนี้ และลูกหนี้ยังมิรู้ความมาชำระหนี้ซ้ำอีกในกรณีเช่นว่านี้ ผู้ค้ำประกันได้แต่เพียงฟ้องเจ้าหนี้เพื่อคืนลาภมิควรได้เท่า    เพราะการกระทำอย่างใดอย่างหนึ่งของเจ้าหนี้เอง เหตุให้ผู้ค้ำประกันไม่อาจเข้ารับช่วงได้ทั้งหมดหรือแต่บางส่วนในสิทธิดี จำนองดี จำนำดี และบุริมสิทธิอันได้ให้ไว้แก่เจ้าหนี้แต่ก่อนหรือในขณะทำสัญญาค้ำประกันเพื่อชำระหนี้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันย่อมหลุดพ้นจากความรับผิดเพียงเท่าตนต้องเสียหายเพราะการ    อันผู้ค้ำประกันย่อมหลุดพ้นจากความรับผิดในขณะเมื่อหนี้ของลูกหนี้ระงับสิ้นไปไม่ว่าเพราะเหตุใด     การค้ำประกันเพื่อกิจการเนื่องกันไปหลายคราวไม่มีจำกัดเวลาคุณแก่เจ้าหนี้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันอาจเลิกเสียเพื่อคราวอันอนาคตได้ โดยบอกกล่าวความประสงค์แก่เจ้าหนี้ในกรณีเช่นนี้ ท่านว่าผู้ค้ำประกันไม่ต้องรับผิดในกิจการลูกหนี้กระทำลงภายหลังคำบอกกล่าวได้ไปถึงเจ้าหนี้    ค้ำประกันหนี้อันต้องชำระ ณ เวลามีกำหนดแน่นอนและเจ้าหนี้ยอมผ่อนเวลาให้แก่ลูกหนี้ ผู้ค้ำประกันย่อมหลุดพ้นจากความรับผิด เว้นแต่ผู้ค้ำประกันได้ตกลงด้วยในการผ่อนเวลาข้อตกลงผู้ค้ำประกันทำไว้ล่วงหน้าก่อนเจ้าหนี้ผ่อนเวลาอันมีผลการยินยอมให้เจ้าหนี้ผ่อนเวลา ข้อตกลงใช้บังคับมิได้ความในวรรคสอง มิให้ใช้บังคับแก่กรณีผู้ค้ำประกันสถาบันการเงินหรือค้ำประกันเพื่อสินจ้างปกติธุระ    ผู้ค้ำประกันขอชำระหนี้แก่เจ้าหนี้ตั้งแต่เมื่อถึงกำหนดชำระได้เจ้าหนี้ไม่ยอมรับชำระหนี้ ผู้ค้ำประกันอันหลุดพ้นจากความรับผิด                      อันว่าจำนอง คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้จำนอง เอาทรัพย์สินตราไว้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับจำนอง ประกันการชำระหนี้ โดยไม่ส่งมอบทรัพย์สินให้แก่ผู้รับจำนองผู้รับจำนองชอบได้รับชำระหนี้จากทรัพย์สินจำนองก่อนเจ้าหนี้สามัญมิพักต้องพิเคราะห์ว่ากรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินได้โอนไปยังบุคคลภายนอกแล้วหรือหาไม่    อันอสังหาริมทรัพย์อาจจำนองได้ไม่ว่าประเภทใด สังหาริมทรัพย์อันกล่าวต่อไปนี้อาจจำนองได้ดุจกัน หากว่าได้จดทะเบียนไว้แล้วตามกฎหมาย คือ เรือมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป แพ สัตว์พาหนะ สังหาริมทรัพย์อื่นใด  กฎหมายหากบัญญัติไว้ให้จดทะเบียนเฉพาะการ    สัญญาจำนองต้องระบุทรัพย์สินจำนอง    การจำนองทรัพย์สิน นอกจากผู้เจ้าของในขณะแล้ว ท่านว่าใครอื่นจำนองหาได้ไม่    บุคคลมีกรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินแต่ภายในบังคับเงื่อนไขเช่นใด จำนองทรัพย์สินได้แต่ภายในบังคับเงื่อนไขเช่น    บทบัญญัติ  ว่าด้วยค้ำประกัน ท่านให้ใช้ได้ในการจำนอง อนุโลมตามควร    สัญญาจำนองต้องมีจำนวนเงินระบุไว้เรือนเงินไทยจำนวนแน่ตรงตัว หรือจำนวนขั้นสูงสุดได้เอาทรัพย์สินจำนองตราไว้ประกัน    บุคคลคนหนึ่งจำนองทรัพย์สินของตนไว้เพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระ ให้ทำได้    ทรัพย์สินหลายสิ่งมีเจ้าของคนเดียวหรือหลายคนจำนองเพื่อประกันการชำระหนี้แต่รายหนึ่งรายเดียว ท่านให้ทำได้และในการนี้คู่สัญญาตกลงกันดังต่อไปนี้ได้ คือว่า ให้ผู้รับจำนองใช้สิทธิบังคับเอาแก่ทรัพย์สินจำนองตามลำดับอันระบุไว้ ให้ถือเอาทรัพย์สินแต่ละสิ่งประกันหนี้เฉพาะแต่ส่วนหนึ่งส่วนใดระบุไว้    การตกลงกันไว้เสียแต่ก่อนเวลาหนี้ถึงกำหนดชำระข้อความอย่างใดอย่างหนึ่งว่า ไม่ชำระหนี้ ให้ผู้รับจำนองเข้าเจ้าของทรัพย์สินจำนอง หรือว่าให้จัดการแก่ทรัพย์สินประการอื่นอย่างใด นอกจากตามบทบัญญัติทั้งหลายว่าด้วยการบังคับจำนองไซร้ ข้อตกลงเช่นท่านว่าไม่สมบูรณ์    แม้ถึงว่ามีข้อสัญญาอย่างอื่นตาม ทรัพย์สินจำนองไว้แก่บุคคลคนหนึ่ง ท่านว่าเอาไปจำนองแก่บุคคลอีกคนหนึ่งในระหว่างเวลาสัญญาก่อนยังมีอายุอยู่ได้    มิได้ตกลงกันไว้อย่างอื่นในสัญญาจำนอง ท่านว่าผู้จำนองชำระหนี้ล้างจำนองงวด  ได้    อันสัญญาจำนอง ท่านว่าต้องทำหนังสือและจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า    บรรดาข้อตกลงเกี่ยวกับการจำนองแตกต่างไปจาก    และ  โมฆะ    ทรัพย์สินจำนองย่อมประกันเพื่อการชำระหนี้กับทั้งค่าอุปกรณ์ต่อไปนี้ด้วย คือ ดอกเบี้ย ค่าสินไหมทดแทนในการไม่ชำระหนี้ ค่าฤชาธรรมเนียมในการบังคับจำนอง    จำนองย่อมครอบไปถึงบรรดาทรัพย์สินจำนองหมดทุกสิ่ง แม้ได้ชำระหนี้แล้วบางส่วน    แม้ว่าทรัพย์สินจำนองแบ่งออกหลายส่วนตาม ท่านว่าจำนองยังคงครอบไปถึงส่วนเหล่าหมดทุกส่วนด้วยกันอยู่นั่นเองถึงกระดี ผู้รับจำนองยินยอมด้วย ท่านว่าโอนทรัพย์สินส่วนหนึ่งส่วนใดไปปลอดจากจำนองให้ทำได้ แต่ความยินยอมดังว่านี้หากมิได้จดทะเบียน ท่านว่ายกเอาขึ้นข้อต่อสู้แก่บุคคลภายนอกหาได้ไม่    จำนองย่อมครอบไปถึงทรัพย์ทั้งปวงอันติดพันอยู่กับทรัพย์สินจำนอง แต่ต้องอยู่ภายในบังคับท่านจำกัดไว้ในสามต่อไปนี้    จำนองดินไม่ครอบไปถึงเรือนโรงอันผู้จำนองปลูกสร้างลงในดินภายหลังวันจำนอง เว้นแต่มีข้อความกล่าวไว้โดยเฉพาะในสัญญาว่าให้ครอบไปถึงแต่กระดี ผู้รับจำนองให้ขายเรือนโรงรวมไปกับดินด้วยได้ แต่ผู้รับจำนองอาจใช้บุริมสิทธิของตนได้เพียงแก่ราคาดินเท่า    จำนองเรือนโรงหรือสิ่งปลูกสร้างอย่างอื่นได้ทำขึ้นไว้บนดินหรือใต้ดิน ในดินอันของคนอื่นเขาย่อมไม่ครอบไปถึงดินด้วย ฉันใดกลับกันฉัน    จำนองไม่ครอบไปถึงดอกผลแห่งทรัพย์สินจำนอง เว้นแต่ในเมื่อผู้รับจำนองได้บอกกล่าวแก่ผู้จำนองหรือผู้รับโอนแล้วว่าตนจำนงบังคับจำนอง    ทรัพย์สินได้จำนองแล้ว และภายหลังจดทะเบียนจำนองมีจดทะเบียนภาระจำยอมหรือทรัพยสิทธิอย่างอื่น โดยผู้รับจำนองมิได้ยินยอมด้วยไซร้ ท่านว่าสิทธิจำนองย่อมใหญ่กว่าภาระจำยอมหรือทรัพยสิทธิอย่างอื่น หากว่าเสื่อมเสียแก่สิทธิของผู้รับจำนองในเวลาบังคับจำนองให้ลบสิทธิกล่าวหลังเสียจากทะเบียน    ทรัพย์สินจำนองบุบสลาย หรือทรัพย์สินจำนองแต่สิ่งใดสิ่งหนึ่งสูญหายหรือบุบสลาย เหตุให้ไม่เพียงพอแก่การประกันไซร้ ท่านว่าผู้รับจำนองบังคับจำนองเสียในทันทีได้ เว้นแต่เมื่อเหตุมิได้เพราะความผิดของผู้จำนอง และผู้จำนองเสนอจำนองทรัพย์สินอื่นแทนให้มีราคาเพียงพอ หรือเสนอรับซ่อมแซมแก้ไขความบุบสลายภายในเวลาอันสมควรแก่เหตุ    ผู้จำนองใดได้จำนองทรัพย์สินของตนไว้เพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระแล้วและเข้าชำระหนี้เสียเองแทนลูกหนี้เพื่อปัดป้องมิให้ต้องบังคับจำนอง ท่านว่าผู้จำนองชอบได้รับเงินใช้คืนจากลูกหนี้ตามจำนวนตนได้ชำระไปว่าต้องบังคับจำนอง ท่านว่าผู้จำนองชอบได้รับเงินใช้คืนจากลูกหนี้ตามจำนวนผู้รับจำนองได้รับใช้หนี้จากการบังคับจำนอง    เมื่อบุคคลสองคนหรือกว่าต่างได้จำนองทรัพย์สินแห่งตนเพื่อประกันหนี้แต่รายหนึ่งรายเดียวอันบุคคลอื่นต้องชำระและมิได้ระบุลำดับไว้ไซร้ ท่านว่าผู้จำนองได้ผู้ชำระหนี้ หรือเจ้าของทรัพย์สินต้องบังคับจำนองหามีสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ผู้จำนองอื่น  ต่อไปได้ไม่    เมื่อบุคคลหลายคนต่างได้จำนองทรัพย์สินแห่งตนเพื่อประกันหนี้แต่รายหนึ่งรายเดียวอันบุคคลอื่นต้องชำระและได้ระบุลำดับไว้ด้วยไซร้ ท่านว่าการผู้รับจำนองยอมปลดหนี้ให้แก่ผู้จำนองคนหนึ่ง ย่อมทำให้ผู้จำนองคนหลัง  ได้หลุดพ้นด้วยเพียงขนาดเขาต้องรับความเสียหายแต่การ    ให้นำบทบัญญัติ      และ  มาใช้บังคับกับกรณีบุคคลจำนองทรัพย์สินเพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระด้วยโดยอนุโลม    ไม่ว่ากรณีประการใด ผู้จำนองจำนองทรัพย์สินของตนไว้เพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระ ไม่ต้องรับผิดในหนี้เกินราคาทรัพย์สินจำนองในเวลาบังคับจำนองหรือเอาทรัพย์จำนองหลุดข้อตกลงใดอันมีผลให้ผู้จำนองรับผิดเกินบัญญัติไว้ในวรรคหนึ่ง หรือให้ผู้จำนองรับผิดอย่างผู้ค้ำประกัน ข้อตกลงโมฆะ ไม่ว่าข้อตกลงมีอยู่ในสัญญาจำนองหรือทำข้อตกลงต่างหาก  ทั้งนี้ เว้นแต่กรณีนิติบุคคลลูกหนี้และบุคคลผู้มีอำนาจในการจัดการตามกฎหมายหรือบุคคลมีอำนาจควบคุมการดำเนินงานของนิติบุคคลผู้จำนองทรัพย์สินของตนไว้เพื่อประกันหนี้ของนิติบุคคลและผู้จำนองได้ทำสัญญาค้ำประกันไว้สัญญาต่างหาก             เมื่อบังคับจำนอง ผู้รับจำนองต้องมีหนังสือบอกกล่าวไปยังลูกหนี้ก่อนว่าให้ชำระหนี้ภายในเวลาอันสมควรต้องไม่น้อยกว่าหกสิบวันนับแต่วันลูกหนี้ได้รับคำบอกกล่าว และลูกหนี้ละเลยเสียไม่ปฏิบัติตามคำบอกกล่าว ผู้รับจำนองฟ้องคดีต่อศาลเพื่อให้พิพากษาสั่งให้ยึดทรัพย์สินจำนองและให้ขายทอดตลาดได้ในกรณีตามวรรคหนึ่ง กรณีผู้จำนองจำนองทรัพย์สินของตนไว้เพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระ ผู้รับจำนองต้องส่งหนังสือบอกกล่าวดังกล่าวให้ผู้จำนองทราบภายในสิบห้าวันนับแต่วันส่งหนังสือแจ้งให้ลูกหนี้ทราบ ผู้รับจำนองมิได้ดำเนินการภายในกำหนดเวลาสิบห้าวัน ให้ผู้จำนองเช่นว่าหลุดพ้นจากความรับผิดในดอกเบี้ยและค่าสินไหมทดแทนลูกหนี้ค้างชำระ ตลอดจนค่าภาระติดพันอันอุปกรณ์แห่งหนี้รายบรรดาเกิดขึ้นนับแต่วันพ้นกำหนดเวลาสิบห้าวันดังกล่าว    ในการบังคับจำนองตาม  ไม่มีการจำนองรายอื่นหรือบุริมสิทธิอื่นอันได้จดทะเบียนไว้เหนือทรัพย์สินอันเดียวกันนี้ ผู้รับจำนองฟ้องคดีต่อศาลเพื่อเรียกเอาทรัพย์จำนองหลุดภายในบังคับแห่งเงื่อนไขดังกล่าวต่อไปนี้แทนการขายทอดตลาดได้ ลูกหนี้ได้ขาดส่งดอกเบี้ยมาแล้วเวลาถึงห้าปี และ ผู้รับจำนองแสดงให้พอใจแก่ศาลว่าราคาทรัพย์สินน้อยกว่าจำนวนเงินอันค้างชำระ    เวลาใด  หลังจากหนี้ถึงกำหนดชำระ ไม่มีการจำนองรายอื่นหรือบุริมสิทธิอื่นอันได้จดทะเบียนไว้เหนือทรัพย์สินอันเดียวกันนี้ ผู้จำนองมีสิทธิแจ้งหนังสือไปยังผู้รับจำนองเพื่อให้ผู้รับจำนองดำเนินการให้มีการขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนองโดยไม่ต้องฟ้องคดีต่อศาล โดยผู้รับจำนองต้องดำเนินการขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนองภายในเวลาหนึ่งปีนับแต่วันได้รับหนังสือแจ้ง  ทั้งนี้ ให้ถือว่าหนังสือแจ้งของผู้จำนองหนังสือยินยอมให้ขายทอดตลาดในกรณีผู้รับจำนองไม่ได้ดำเนินการขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนองภายในระยะเวลากำหนดไว้ในวรรคหนึ่ง ให้ผู้จำนองพ้นจากความรับผิดในดอกเบี้ยและค่าสินไหมทดแทนลูกหนี้ค้างชำระ ตลอดจนค่าภาระติดพันอันอุปกรณ์แห่งหนี้รายบรรดาเกิดขึ้นภายหลังวันพ้นกำหนดเวลาดังกล่าวเมื่อผู้รับจำนองขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนองได้เงินสุทธิจำนวนเท่าใด ผู้รับจำนองต้องจัดสรรชำระหนี้และอุปกรณ์ให้เสร็จสิ้นไป ยังมีเงินเหลือต้องส่งคืนให้แก่ผู้จำนอง หรือแก่บุคคลผู้ควรได้เงิน แต่ได้เงินน้อยกว่าจำนวนค้างชำระ ให้ไปตามกำหนดไว้ใน  และในกรณีผู้จำนองบุคคลจำนองทรัพย์สินเพื่อประกันหนี้อันบุคคลอื่นต้องชำระ ผู้จำนองย่อมรับผิดเพียงเท่า  กำหนดไว้    เมื่อทรัพย์สินอันหนึ่งอันเดียวได้จำนองแก่ผู้รับจำนองหลายคนด้วยกัน ท่านให้ถือลำดับผู้รับจำนองเรียงตามวันและเวลาจดทะเบียน และผู้รับจำนองคนก่อนจักได้รับใช้หนี้ก่อนผู้รับจำนองคนหลัง    อันผู้รับจำนองคนหลังบังคับตามสิทธิของตนให้เสียหายแก่ผู้รับจำนองคนก่อน ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่    ทรัพย์สินจำนองขายทอดตลาดได้เงินจำนวนสุทธิเท่าใด ท่านให้จัดใช้แก่ผู้รับจำนองเรียงตามลำดับ และยังมีเงินเหลืออยู่อีก ให้ส่งมอบแก่ผู้จำนอง    เอาทรัพย์จำนองหลุดและราคาทรัพย์สินมีประมาณต่ำกว่าจำนวนเงินค้างชำระกันอยู่ดี หรือเอาทรัพย์สินจำนองออกขายทอดตลาดใช้หนี้ ได้เงินจำนวนสุทธิน้อยกว่าจำนวนเงินค้างชำระกันอยู่ดี เงินยังขาดจำนวนอยู่เท่าใดลูกหนี้ไม่ต้องรับผิดในเงิน    จำนองทรัพย์สินหลายสิ่งเพื่อประกันหนี้แต่รายหนึ่งรายเดียวและมิได้ระบุลำดับไว้ไซร้ ท่านว่าผู้รับจำนองใช้สิทธิของตนบังคับแก่ทรัพย์สิน  ทั้งหมด หรือแต่เพียงบางสิ่งได้ แต่ท่านห้ามมิให้ทำเช่นแก่ทรัพย์สินมากสิ่งกว่าจำเพื่อใช้หนี้ตามสิทธิแห่งตนผู้รับจำนองใช้สิทธิของตนบังคับแก่ทรัพย์สินทั้งหมดพร้อมกัน ท่านให้แบ่งภาระแห่งหนี้กระจายไปตามส่วนราคาแห่งทรัพย์สิน  เว้นแต่ในกรณีได้ระบุจำนวนเงินจำนองไว้เฉพาะทรัพย์สินแต่ละสิ่ง  จำนวนเท่าใด ท่านให้แบ่งกระจายไปตามจำนวนเงินจำนองระบุไว้เฉพาะทรัพย์สิ่ง แต่ผู้รับจำนองใช้สิทธิของตนบังคับแก่ทรัพย์สินอันใดอันหนึ่งแต่เพียงสิ่งเดียวไซร้ ผู้รับจำนองให้ชำระหนี้อันส่วนของตนทั้งหมดจากทรัพย์สินอันได้ ในกรณีเช่น ท่านให้ถือว่าผู้รับจำนองคนถัดไปโดยลำดับย่อมเข้ารับช่วงสิทธิของผู้รับจำนองคนก่อนและเข้าบังคับจำนองแทนคนก่อนได้แต่เพียงเท่าจำนวนผู้รับจำนองคนก่อนพึงได้รับจากทรัพย์สินอื่น  ตามบทบัญญัติดังกล่าวมาในวรรคก่อน    เมื่อผู้รับจำนองคนใดบังคับจำนองเอาแก่ผู้รับโอนทรัพย์สินจำนอง ผู้รับจำนองต้องมีจดหมายบอกกล่าวแก่ผู้รับโอนล่วงหน้าระยะเวลาไม่น้อยกว่าหกสิบวันก่อน จึงบังคับจำนองได้    ผู้รับโอนทรัพย์สินจำนองไถ่ถอนจำนองได้ หากมิได้ตัวลูกหนี้หรือผู้ค้ำประกัน หรือทายาทของลูกหนี้หรือผู้ค้ำประกัน    ผู้รับโอนไถ่ถอนจำนองเมื่อใดได้ แต่ผู้รับจำนองได้บอกกล่าวว่าบังคับจำนอง ผู้รับโอนต้องไถ่ถอนจำนองภายในหกสิบวันนับแต่วันรับคำบอกกล่าว    ผู้รับโอนประสงค์ไถ่ถอนจำนองต้องบอกกล่าวความประสงค์แก่ผู้ลูกหนี้ชั้นต้น และต้องส่งคำเสนอไปยังบรรดาเจ้าหนี้ได้จดทะเบียน ไม่ว่าในทางจำนองหรือประการอื่น ว่ารับใช้เงินให้จำนวนอันสมควรกับราคาทรัพย์สินคำเสนอให้แจ้งข้อความทั้งหลายต่อไปนี้ คือ ตำแหน่งแหล่งและลักษณะแห่งทรัพย์สินจำนอง วันโอนกรรมสิทธิ์ ชื่อเจ้าของเดิม ชื่อและภูมิลำเนาของผู้รับโอน จำนวนเงินเสนอว่าใช้ คำนวณยอดจำนวนเงินค้างชำระแก่เจ้าหนี้คนหนึ่ง  รวมทั้งอุปกรณ์และจำนวนเงินจัดส่วนใช้แก่บรรดาเจ้าหนี้ตามลำดับกันอนึ่ง ให้คัดสำเนารายงานจดทะเบียนของเจ้าพนักงานในเรื่องทรัพย์สินจำนอง อันเจ้าพนักงานรับรองว่าสำเนาถูกถ้วนสอดส่งไปด้วย    เจ้าหนี้คนหนึ่งคนใดไม่ยอมรับคำเสนอ เจ้าหนี้คนต้องฟ้องคดีต่อศาลภายในเดือนหนึ่งนับแต่วันมีคำเสนอเพื่อให้ศาลพิพากษาสั่งขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนอง แต่ว่าเจ้าหนี้ต้องปฏิบัติการดังกล่าวต่อไปนี้ด้วย คือ ออกเงินทดรองค่าฤชาธรรมเนียมการขายทอดตลาด ต้องเข้าสู้ราคาเอง หรือแต่งคนเข้าสู้ราคาจำนวนเงินสูงกว่าผู้รับโอนเสนอใช้ บอกกล่าวการตนไม่ยอมให้ผู้รับโอนและเจ้าหนี้คนอื่น  บรรดาได้จดทะเบียน กับทั้งเจ้าของทรัพย์คนก่อนและลูกหนี้ชั้นต้นทราบด้วย    ขายทอดตลาดได้เงินจำนวนสุทธิล้ำจำนวนเงินผู้รับโอนเสนอว่าใช้ ท่านให้ผู้รับโอนผู้ออกใช้ค่าฤชาธรรมเนียมในการขายทอดตลาด ได้ไม่ถึงล้ำจำนวน ท่านให้เจ้าหนี้ผู้ร้องขอให้ขายทอดตลาดผู้ออก    เมื่อเจ้าหนี้ทั้งหลายได้สนองรับคำเสนอทั่วทุกคนแล้ว โดยแสดงออกชัดหรือโดยปริยายดี ท่านว่าจำนองหรือบุริมสิทธิอันไถ่ถอนได้ด้วยผู้รับโอนใช้เงิน หรือวางเงินตามจำนวนเสนอใช้แทนการชำระหนี้    การบังคับจำนองดี ถอนจำนองดี เหตุให้ทรัพย์สินจำนองหลุดมือไปจากบุคคลผู้ได้ทรัพย์สินไว้แต่ก่อนไซร้ ท่านว่าการทรัพย์สินหลุดมือไปเช่นหามีผลย้อนหลังไม่ และบุริมสิทธิทั้งหลายของเจ้าหนี้แห่งผู้ทรัพย์หลุดมือไปอันมีอยู่เหนือทรัพย์สินและได้จดทะเบียนไว้ ย่อมเข้าอยู่ในลำดับหลังบุริมสิทธิอันเจ้าหนี้ของผู้จำนอง หรือเจ้าของคนก่อนได้จดทะเบียนไว้ในกรณีเช่นนี้ สิทธิใด  อันมีอยู่เหนือทรัพย์สินจำนองคุณหรือโทษแก่บุคคลผู้ได้ทรัพย์สินจำนองไว้แต่ก่อนได้ระงับไปแล้วด้วยเกลื่อนกลืนกันในขณะได้ทรัพย์สินมาไซร้ สิทธิท่านให้กลับคืนมาคุณหรือโทษแก่บุคคลผู้ได้อีก ในเมื่อทรัพย์สินจำนองกลับหลุดมือไป    ผู้รับโอนได้ทำให้ทรัพย์สินจำนองเสื่อมราคาลงเพราะการกระทำหรือความประมาทเลินเล่อแห่งตน เหตุให้เจ้าหนี้ทั้งหลายผู้มีสิทธิจำนองหรือบุริมสิทธิเหนือทรัพย์สินต้องเสียหายไซร้ ท่านว่าผู้รับโอนต้องรับผิดเพื่อความเสียหาย อย่างไรดี อันผู้รับโอนเรียกเอาเงินจำนวนใด  ตนได้ออกไป หรือเรียกให้ชดใช้ค่าใช้จ่ายตนได้ทำให้ทรัพย์สินดีขึ้น ท่านว่าหาอาจเรียกได้ไม่ เว้นแต่การทำให้ทรัพย์สินงอกราคาขึ้น และเรียกได้เพียงเท่าจำนวนราคางอกขึ้นเมื่อขายทอดตลาดเท่า    อันจำนองย่อมระงับสิ้นไป เมื่อหนี้ประกันระงับสิ้นไปด้วยเหตุประการอื่นใดมิใช่เหตุอายุความ เมื่อปลดจำนองให้แก่ผู้จำนองด้วยหนังสือสำคัญ เมื่อผู้จำนองหลุดพ้น เมื่อถอนจำนอง เมื่อขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนองตามคำสั่งศาลอันเนื่องมาแต่การบังคับจำนองหรือถอนจำนอง หรือเมื่อมีการขายทอดตลาดทรัพย์สินตาม  เมื่อเอาทรัพย์สินจำนองหลุด    ผู้รับจำนองบังคับจำนองแม้เมื่อหนี้ประกันขาดอายุความแล้วได้ แต่บังคับเอาดอกเบี้ยค้างชำระในการจำนองเกินกว่าห้าปีไม่ได้    การชำระหนี้ไม่ว่าครั้งใด  สิ้นเชิงหรือแต่บางส่วนดี การระงับหนี้อย่างใด  ดี การตกลงกันแก้ไขเปลี่ยนแปลงจำนองหรือหนี้อันจำนองประกันประการใดดี ท่านว่าต้องนำความไปจดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าในเมื่อมีคำขอร้องของผู้มีส่วนได้เสีย มิฉะท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอก    อันว่าจำนำ คือสัญญาบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้จำนำ ส่งมอบสังหาริมทรัพย์สิ่งหนึ่งให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับจำนำ เพื่อประกันการชำระหนี้    การจำนำย่อมประกันเพื่อการชำระหนี้กับทั้งค่าอุปกรณ์ต่อไปนี้ด้วย คือ ดอกเบี้ย ค่าสินไหมทดแทนในการไม่ชำระหนี้ ค่าฤชาธรรมเนียมในการบังคับจำนำ ค่าใช้จ่ายเพื่อรักษาทรัพย์สินจำนำ ค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอันเกิดแต่ความชำรุดบกพร่องแห่งทรัพย์สินจำนำไม่เห็นประจักษ์    คู่สัญญาจำนำตกลงกันให้บุคคลภายนอกผู้เบรักษาทรัพย์สินจำนำไว้ได้    ทรัพย์สินจำนำสิทธิมีตราสาร และมิได้ส่งมอบตราสารให้แก่ผู้รับจำนำ ทั้งมิได้บอกกล่าวหนังสือแจ้งการจำนำแก่ลูกหนี้แห่งสิทธิด้วยไซร้ ท่านว่าการจำนำย่อมโมฆะ    จำนำตราสารชนิดออกให้แก่บุคคลเพื่อเขาสั่ง ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอก เว้นแต่ได้สลักหลังไว้ตราสารให้ปรากฏการจำนำเช่นอนึ่ง ในการนี้ไม่จำต้องบอกกล่าวแก่ลูกหนี้แห่งตราสาร    จำนำตราสารชนิดออกให้แก่บุคคลโดยนามและโอนกันด้วยสลักหลังไม่ได้ ท่านว่าต้องจดข้อความแสดงการจำนำไว้ให้ปรากฏในตราสารเอง และท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้ลูกหนี้แห่งตราสารหรือบุคคลภายนอก เว้นแต่ได้บอกกล่าวการจำนำให้ทราบถึงลูกหนี้แห่งตราสาร    จำนำใบหุ้น หรือใบหุ้นกู้ชนิดระบุชื่อ ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บริษัทหรือบุคคลภายนอก เว้นแต่ได้จดลงทะเบียนการจำนำไว้ในสมุดของบริษัทตามบทบัญญัติทั้งหลายในลักษณะ  ว่าด้วยการโอนหุ้นหรือหุ้นกู้    สิทธิจำนำถึงกำหนดชำระก่อนหนี้ประกันไว้ไซร้ ท่านว่าลูกหนี้แห่งสิทธิต้องส่งมอบทรัพย์สินอันวัตถุแห่งสิทธิให้แก่ผู้รับจำนำ และทรัพย์สินกลายของจำนำแทนสิทธิจำนำสิทธิจำนำมูลหนี้ต้องชำระเงิน และถึงกำหนดชำระก่อนหนี้ประกันไว้ไซร้ ท่านว่าต้องใช้เงินให้แก่ผู้รับจำนำและผู้จำนำร่วมกัน และเขาทั้งสองไม่ปรองดองตกลงกันได้ ท่านว่าแต่ละคนชอบเรียกให้วางเงินจำนวนไว้ ณ สำนักงานฝากทรัพย์ได้เพื่อประโยชน์อันร่วมกัน    จำนำสิทธิ ท่านห้ามมิให้ทำสิทธิให้สิ้นไป หรือแก้ไขสิทธิให้เสียหายแก่ผู้รับจำนำโดยผู้รับจำนำมิได้ยินยอมด้วย    การตกลงกันไว้เสียแต่ก่อนเวลาหนี้ถึงกำหนดชำระข้อความอย่างใดอย่างหนึ่งว่า ไม่ชำระหนี้ ให้ผู้รับจำนำเข้าเจ้าของทรัพย์สินจำนำ หรือให้จัดการแก่ทรัพย์สินประการอื่นนอกจากตามบทบัญญัติทั้งหลายว่าด้วยการบังคับจำนำไซร้ ข้อตกลงเช่นท่านว่าไม่สมบูรณ์    บทบัญญัติทั้งหลายในลักษณะ  นี้ ท่านให้ใช้บังคับแก่สัญญาจำนำทำกับผู้ตั้งโรงรับจำนำโดยอนุญาตรัฐบาลแต่เพียงไม่ขัดกับกฎหมาย หรือกฎข้อบังคับว่าด้วยโรงจำนำ   ผู้รับจำนำชอบยึดของจำนำไว้ได้ทั้งหมดจนกว่าได้รับชำระหนี้และค่าอุปกรณ์ครบถ้วน    ผู้รับจำนำจำต้องรักษาทรัพย์สินจำนำไว้ให้ปลอดภัย และต้องสงวนทรัพย์สินจำนำเช่นอย่างวิญญูชนพึงสงวนทรัพย์สินของตนเอง    ผู้รับจำนำเอาทรัพย์สินจำนำออกใช้เอง หรือเอาไปให้บุคคลภายนอกใช้สอย หรือเบรักษาโดยผู้จำนำมิได้ยินยอมด้วยไซร้ ท่านว่าผู้รับจำนำต้องรับผิดเพื่อทรัพย์สินจำนำสูญหาย หรือบุบสลายไปอย่างใด  แม้ทั้งเพราะเหตุสุดวิสัย เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าถึงอย่างไร  คงต้องสูญหาย หรือบุบสลายอยู่นั่นเอง    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในสัญญา หากมีดอกผลนิตินัยงอกจากทรัพย์สินอย่างไร ท่านให้ผู้รับจำนำจัดสรรใช้ค่าดอกเบี้ยอันค้างชำระแก่ตน และไม่มีดอกเบี้ยค้างชำระ ท่านให้จัดสรรใช้ต้นเงินแห่งหนี้อันได้จำนำทรัพย์สินประกัน    ค่าใช้จ่ายใด  อันควรแก่การบำรุงรักษาทรัพย์สินจำนำ ผู้จำนำจำต้องชดใช้ให้แก่ผู้รับจำนำ เว้นแต่ได้กำหนดไว้อย่างอื่นในสัญญา    ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีดังกล่าวต่อไปนี้ เมื่อพ้นหกเดือนนับแต่วันส่งคืน หรือขายทอดตลาดทรัพย์สินจำนำ คือ ฟ้องเรียกค่าสินไหมทดแทนเพื่อความบุบสลายอันผู้รับจำนำก่อให้เกิดแก่ทรัพย์สินจำนำ ฟ้องเรียกให้ชดใช้ค่าใช้จ่ายเพื่อการบำรุงรักษาทรัพย์สินจำนำ ฟ้องเรียกค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอันเกิดแก่ผู้รับจำนำ เพราะความชำรุดบกพร่องในทรัพย์สินจำนำไม่เห็นประจักษ์    เมื่อบังคับจำนำ ผู้รับจำนำต้องบอกกล่าวหนังสือไปยังลูกหนี้ก่อนว่า ให้ชำระหนี้และอุปกรณ์ภายในเวลาอันควรกำหนดให้ในคำบอกกล่าวลูกหนี้ละเลยไม่ปฏิบัติตามคำบอกกล่าว ผู้รับจำนำชอบเอาทรัพย์สินจำนำออกขายได้ แต่ต้องขายทอดตลาดอนึ่ง ผู้รับจำนำต้องมีจดหมายบอกกล่าวไปยังผู้จำนำบอกเวลาและสถานขายทอดตลาดด้วย    ไม่สามารถบอกกล่าวก่อนได้ ผู้รับจำนำเอาทรัพย์สินจำนำออกขายทอดตลาดเสียในเมื่อหนี้ค้างชำระมาล่วงเวลาเดือนหนึ่งแล้วให้ทำได้    จำนำตั๋วเงิน ท่านให้ผู้รับจำนำเบเรียกเงินตามตั๋วเงินในวันถึงกำหนด ไม่จำต้องบอกกล่าวก่อน    เมื่อบังคับจำนำได้เงินจำนวนสุทธิเท่าใด ท่านว่าผู้รับจำนำต้องจัดสรรชำระหนี้และอุปกรณ์เพื่อให้เสร็จสิ้นไป และยังมีเงินเหลือต้องส่งคืนให้แก่ผู้จำนำ หรือแก่บุคคลผู้ควรได้เงินได้เงินน้อยกว่าจำนวนค้างชำระ ท่านว่าลูกหนี้ยังคงต้องรับใช้ในส่วนขาดอยู่    จำนำทรัพย์สินหลายสิ่งเพื่อประกันหนี้แต่รายหนึ่งรายเดียว ท่านว่าผู้รับจำนำเลือกเอาทรัพย์สินสิ่งหนึ่งสิ่งใดออกขายได้ แต่ขายจนเกินกว่าจำเพื่อใช้เงินตามสิทธิแห่งตนหาได้ไม่    อันจำนำย่อมระงับสิ้นไป เมื่อหนี้จำนำประกันอยู่ระงับสิ้นไปเพราะเหตุประการอื่นมิใช่เพราะอายุความ หรือ เมื่อผู้รับจำนำยอมให้ทรัพย์สินจำนำกลับคืนไปสู่ครอบครองของผู้จำนำ    อันว่านายคลังสินค้า คือบุคคลผู้รับทำการเบรักษาสินค้าเพื่อบำเหน็จทางค้าปกติของตน    บทบัญญัติทั้งหลายในประมวลกฎหมายนี้อันว่าด้วยฝากทรัพย์ท่านให้นำมาใช้บังคับแก่การเบของในคลังสินค้าด้วยเพียงเท่าไม่ขัดกับบทบัญญัติในลักษณะนี้    บทบัญญัติ , , , , ,  และ  อันว่าด้วยการรับขน ท่านให้นำมาใช้บังคับแก่การเบของในคลังสินค้า อนุโลมตามควรแก่บท    นายคลังสินค้าจำต้องยอมให้ผู้ทรงใบรับของคลังสินค้า หรือผู้ทรงประทวนสินค้าตรวจสินค้าและเอาตัวอย่างไปได้ในเวลาอันควรระหว่างเวลาทำงานทุกเมื่อ    นายคลังสินค้าเรียกให้ผู้ฝากถอนสินค้าไปก่อนสิ้นระยะเวลาตกลงกันไว้ ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่ ไม่มีกำหนดเวลาส่งคืนสินค้า นายคลังสินค้าส่งคืนได้ต่อเมื่อบอกกล่าวให้ผู้ฝากทราบล่วงหน้าเดือนหนึ่ง แต่ท่านมิให้ผู้ฝากต้องถูกบังคับให้ถอนสินค้าไปก่อนเวลาล่วงแล้วสองเดือน นับแต่วันได้ส่งมอบฝากไว้   ผู้ฝากต้องการไซร้ นายคลังสินค้าต้องส่งมอบเอกสารเอาออกจากทะเบียนมีต้นขั้วเฉพาะการอันมีใบรับของคลังสินค้าฉบับหนึ่ง และประทวนสินค้าฉบับหนึ่งให้แก่ผู้ฝาก    อันใบรับของคลังสินค้า ย่อมให้สิทธิแก่ผู้ฝากสลักหลังโอนกรรมสิทธิ์ในสินค้าไปของผู้อื่นได้    อันประทวนสินค้า ย่อมให้สิทธิแก่ผู้ฝากสลักหลังจำนำสินค้าจดแจ้งไว้ในประทวนได้ โดยไม่ต้องส่งมอบสินค้าแก่ผู้รับสลักหลังแต่ว่าเมื่อผู้ฝากประสงค์จำนำสินค้า ต้องแยกประทวนออกเสียจากใบรับของคลังสินค้า และส่งมอบประทวนให้แก่ผู้รับสลักหลัง    ใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้า ต้องมีเลขลำดับตรงกันกับเลขในต้นขั้ว และลงลายมือชื่อของนายคลังสินค้าอนึ่ง ใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้า ท่านให้มีรายละเอียดดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ชื่อหรือยี่ห้อ และสำนักของผู้ฝาก ตั้งคลังสินค้า ค่าบำเหน็จสำหรับเบรักษา สภาพของสินค้าเบรักษา และน้ำหนักหรือขนาดแห่งสินค้า กับทั้งสภาพ จำนวน และเครื่องหมายหีบห่อ สถานและวันออกใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้า ได้กำหนดกันไว้ว่าให้เบสินค้าไว้ชั่วเวลาเท่าใดให้แจ้งกำหนดด้วย ของเบรักษามีประกันภัย ให้แสดงจำนวนเงินประกันภัยกำหนดเวลาประกันภัย และชื่อหรือยี่ห้อของผู้รับประกันภัยด้วยอนึ่ง นายคลังสินค้าต้องจดรายละเอียดทั้งนี้ลงไว้ในต้นขั้วด้วย    อันใบรับของคลังสินค้าดี ประทวนสินค้าดี ท่านว่าหาอาจออกให้หรือสลักหลังให้แก่ผู้ถือได้ไม่    เมื่อใดผู้ฝากสลักหลังประทวนสินค้าให้แก่ผู้รับจำนำ คู่สัญญาต้องจดแจ้งการสลักหลังลงไว้ในใบรับของคลังสินค้าด้วยมิได้จดแจ้งไว้ดัง ท่านว่าการจำนำหาอาจยกขึ้นข้อต่อสู้ผู้ซื้อสินค้าสืบไปได้ไม่    เมื่อประทวนสินค้าได้สลักหลังและส่งมอบแก่ผู้รับจำนำแล้ว ให้ผู้ฝากกับผู้รับจำนำจดลงไว้ในประทวนสินค้าสำคัญ ว่าได้จดข้อความตามบัญญัติในก่อนไว้ในใบรับของคลังสินค้าแล้ว    เมื่อใดผู้ฝากจำนำสินค้าและส่งมอบประทวนสินค้าแก่ผู้รับสลักหลังแล้ว ผู้รับสลักหลังเช่นต้องมีจดหมายบอกกล่าวแก่นายคลังสินค้าให้ทราบจำนวนหนี้จำนำสินค้าประกัน ทั้งจำนวนดอกเบี้ยและวันอันหนี้ถึงกำหนดชำระ เมื่อนายคลังสินค้าได้รับคำบอกกล่าวเช่นแล้วต้องจดรายการทั้งลงในต้นขั้วและมิได้จดในต้นขั้วเช่น ท่านว่าการจำนำหาอาจยกขึ้นข้อต่อสู้เจ้าหนี้ทั้งหลายของผู้ฝากได้ไม่    ผู้ทรงเอกสารอันมีทั้งใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้า ให้นายคลังสินค้าแยกสินค้าเบรักษาไว้ออกหลายส่วนและให้ส่งมอบเอกสารแก่ตนส่วนละใบได้ ในกรณีเช่นนี้ผู้ทรงเอกสารต้องคืนเอกสารเดิมแก่นายคลังสินค้าอนึ่ง ค่าใช้จ่ายในการแยกสินค้าและการส่งมอบเอกสารใหม่ ผู้ทรงเอกสารต้องรับใช้    กรรมสิทธิ์ในสินค้าเบรักษาไว้ ท่านว่าอาจโอนได้แต่ด้วยสลักหลังใบรับของคลังสินค้าเท่า    สินค้าเบรักษาไว้อาจจำนำได้แต่ด้วยสลักหลังประทวนสินค้า เมื่อประทวนสินค้าได้สลักหลังแล้ว สินค้าจำนำแก่ผู้อื่นอีกชั้นหนึ่งด้วยสลักหลังใบรับของคลังสินค้าอย่างเดียวกับสลักหลังประทวนสินค้าได้    ตราบใดสินค้าเบรักษาไว้ไม่ได้จำนำ ท่านว่าโอนใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้าไปต่างหากจากกันไม่ได้อยู่ตราบ    ในการสลักหลังลงในประทวนสินค้าครั้งแรก ต้องจดแจ้งจำนวนหนี้จำนำสินค้าประกัน ทั้งจำนวนดอกเบี้ยต้องชำระและวันหนี้ถึงกำหนดชำระด้วย    อันสินค้าเบรักษาไว้ในคลัง รับเอาไปได้แต่เมื่อเวนคืนใบรับของคลังสินค้า    ได้แยกประทวนสินค้าออกสลักหลังจำนำแล้ว รับเอาสินค้าได้แต่เมื่อเวนคืนทั้งใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้าแต่ว่าผู้ทรงใบรับของคลังสินค้าอาจให้คืนสินค้าแก่ตนได้ในเวลาใด  เมื่อวางเงินแก่นายคลังสินค้าเต็มจำนวนหนี้ลงไว้ในประทวนสินค้า กับทั้งดอกเบี้ยจนถึงวันกำหนดชำระหนี้ด้วยอนึ่ง จำนวนเงินวางเช่นนี้นายคลังสินค้าต้องชำระแก่ผู้ทรงประทวนสินค้าในเมื่อเขาเวนคืนประทวน    หนี้สินค้าจำนำประกันมิได้ชำระเมื่อวันถึงกำหนดไซร้ ผู้ทรงประทวนสินค้าเมื่อได้ยื่นคำคัดค้านตามระเบียบแล้ว ชอบให้นายคลังสินค้าขายทอดตลาดสินค้าได้ แต่ท่านห้ามมิให้ขายทอดตลาดก่อนแปดวันนับแต่วันคัดค้าน    ผู้ทรงประทวนสินค้าต้องมีจดหมายบอกกล่าวให้ผู้ฝากทราบเวลาและสถานขายทอดตลาด    นายคลังสินค้าต้องหักเงินค้างชำระแก่ตนเนื่องด้วยการเบรักษาสินค้าจากจำนวนเงินสุทธิขายทอดตลาดได้ และเมื่อผู้ทรงประทวนสินค้านำประทวนมาเวนคืน ต้องเอาเงินเหลือให้ตามจำนวนค้างชำระแก่เขามีเงินเหลือเท่าใด ต้องใช้แก่ผู้รับจำนำคนหลังเมื่อเขาเวนคืนใบรับของคลังสินค้าหรือไม่มีผู้รับจำนำคนหลัง หรือผู้รับจำนำคนหลังได้รับชำระหนี้แล้ว ให้ชำระเงินเหลืออยู่แก่ผู้ทรงใบรับของคลังสินค้า    จำนวนเงินสุทธิขายทอดตลาดได้ไม่พอชำระหนี้แก่ผู้ทรงประทวนสินค้าไซร้ นายคลังสินค้าต้องคืนประทวนสินค้าแก่เขา กับจดบอกจำนวนเงินได้ชำระลงไว้ในประทวนสินค้า แล้วจดลงไว้ในสมุดบัญชีของตนด้วย    ผู้ทรงประทวนสินค้ามีสิทธิไล่เบี้ยเอาจำนวนเงินยังค้างชำระแก่ผู้สลักหลังคนก่อน  ทั้งหมด หรือแต่คนใดคนหนึ่งได้ แต่ต้องได้ขายทอดตลาดภายในเดือนหนึ่งนับแต่วันคัดค้านอนึ่ง ท่านห้ามมิให้ฟ้องไล่เบี้ยเมื่อพ้นเวลาปีหนึ่งนับแต่วันขายทอดตลาด    บทบัญญัติทั้งหลายในประมวลกฎหมายนี้อันว่าด้วยตั๋วเงิน ท่านให้ใช้ได้ถึงประทวนสินค้าและใบรับของคลังสินค้าได้สลักหลังอย่างประทวนสินค้าด้วย เพียงไม่ขัดกับบทบัญญัติทั้งหลายในลักษณะนี้    เอกสารมีทั้งใบรับของคลังสินค้าและประทวนสินค้าหรือแต่อย่างหนึ่งอย่างใดสูญหายไป เมื่อผู้ทรงเอกสาร  ให้ประกันตามสมควรแล้วให้นายคลังสินค้าออกให้ใหม่ได้ในกรณีเช่นนี้นายคลังสินค้าต้องจดหมายลงไว้ในต้นขั้วสำคัญ   อันว่าสัญญาตัวแทน คือสัญญาให้บุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าตัวแทน มีอำนาจทำการแทนบุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าตัวการ และตกลงทำการดังอันความตัวแทนโดยตั้งแต่งแสดงออกชัดหรือโดยปริยายย่อมได้ มาตร   กิจการอันใดท่านบังคับไว้โดยกฎหมายว่าต้องทำหนังสือ การตั้งตัวแทนเพื่อกิจการอันต้องทำหนังสือด้วยกิจการอันใดท่านบังคับไว้ว่าต้องมีหลักฐานหนังสือ การตั้งตัวแทนเพื่อกิจการอันต้องมีหลักฐานหนังสือด้วย    ตัวการคนใดใช้บุคคลผู้ไร้ความสามารถตัวแทน ท่านว่าตัวการคนย่อมต้องผูกพันในกิจการตัวแทนกระทำ    ตัวแทนได้รับมอบอำนาจแต่เฉพาะการ ท่านว่าทำการแทนตัวการได้แต่เพียงในสิ่งจำ เพื่อให้กิจอันเขาได้มอบหมายแก่ตนสำเร็จลุล่วงไป    ตัวแทนได้รับมอบอำนาจทั่วไป ท่านว่าทำกิจใด  ในทางจัดการแทนตัวการย่อมทำได้ทุกอย่างแต่การเช่นอย่างกล่าวต่อไปนี้ ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่ คือ ขายหรือจำนองอสังหาริมทรัพย์ ให้เช่าอสังหาริมทรัพย์กว่าสามปีขึ้นไป ให้ ประนีประนอมยอมความ ยื่นฟ้องต่อศาล มอบข้อพิพาทให้อนุญาโตตุลาการพิจารณา    ในเหตุฉุกเฉิน เพื่อป้องกันมิให้ตัวการต้องเสียหาย ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าตัวแทนทำการใด  เช่นอย่างวิญญูชนพึงกระทำ ย่อมมีอำนาจทำได้ทั้งสิ้น    ตัวแทนไม่มีสิทธิได้รับบำเหน็จ เว้นแต่ได้มีข้อตกลงกันไว้ในสัญญาว่ามีบำเหน็จ หรือทางการคู่สัญญาประพฤติต่อกันปริยายว่ามีบำเหน็จ หรือเคยธรรมเนียมมีบำเหน็จ    ในสัญญาอันเดียวตัวการคนเดียวตั้งตัวแทนหลายคนเพื่อแก่การอันเดียวกันไซร้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าตัวแทนต่างคนต่างทำการ  แยกกันไม่ได้    ตัวแทน เมื่อไม่ได้รับความยินยอมของตัวการเข้าทำนิติกรรมอันใดในนามของตัวการทำกับตนเองในนามของตนเองหรือในฐานตัวแทนของบุคคลภายนอกหาได้ไม่ เว้นแต่นิติกรรมมีเฉพาะแต่การชำระหนี้    ตัวการมิได้เปิดเผยชื่อกลับแสดงตนให้ปรากฏและเข้ารับเอาสัญญาใด  ตัวแทนได้ทำไว้แทนตนได้ แต่ตัวการผู้ใดได้ยอมให้ตัวแทนของตนทำการออกหน้าตัวการไซร้ ท่านว่าตัวการผู้หาอาจทำให้เสื่อมเสียถึงสิทธิของบุคคลภายนอกอันเขามีต่อตัวแทน และเขาขวนขวายได้มาแต่ก่อนรู้ว่าตัวแทนได้ไม่    ตัวแทนต้องทำการตามคำสั่งแสดงออกชัดหรือโดยปริยายของตัวการเมื่อไม่มีคำสั่งเช่น ต้องดำเนินตามทางเคยทำกันมาในกิจการค้าขายอันเขาให้ตนทำอยู่อนึ่ง บทบัญญัติ  ว่าด้วยการฝากทรัพย์ ท่านให้นำมาใช้ด้วยโดยอนุโลมตามควร    ตัวแทนต้องทำการด้วยตนเอง เว้นแต่มีอำนาจใช้ตัวแทนช่วงทำการได้    เมื่อตัวการมีประสงค์ทราบความไปของการได้มอบหมายแก่ตัวแทนในเวลาใด  สมควรแก่เหตุ ตัวแทนต้องแจ้งให้ตัวการทราบ อนึ่ง เมื่อการตัวแทนสิ้นสุดลงแล้ว ตัวแทนต้องแถลงบัญชีด้วย    เงินและทรัพย์สินอย่างอื่นบรรดาตัวแทนได้รับไว้เกี่ยวด้วยการตัวแทน ท่านว่าตัวแทนต้องส่งให้แก่ตัวการจงสิ้นอนึ่ง สิทธิทั้งหลายตัวแทนขวนขวายได้มาในนามของตนเองแต่โดยฐานทำการแทนตัวการ ตัวแทนต้องโอนให้แก่ตัวการจงสิ้น    ตัวแทนเอาเงินควรได้ส่งแก่ตัวการ หรือควรใช้ในกิจของตัวการไปใช้สอยประโยชน์ตนเสีย ท่านว่าตัวแทนต้องเสียดอกเบี้ยในเงินนับแต่วันได้เอาไปใช้    มีความเสียหายเกิดขึ้นอย่างใด  เพราะความประมาทเลินเล่อของตัวแทนดี เพราะไม่ทำการตัวแทนดี หรือเพราะทำการโดยปราศจากอำนาจหรือนอกเหนืออำนาจดี ท่านว่าตัวแทนต้องรับผิด    ตัวแทนผู้ใดตั้งตัวแทนช่วงตามตัวการระบุตัวให้ตั้ง ท่านว่าตัวแทนผู้ต้องรับผิดแต่เพียงในกรณีตนได้รู้ว่าตัวแทนช่วงผู้ไม่เหมาะแก่การ หรือผู้ไม่สมควรไว้วางใจแล้วและมิได้แจ้งความให้ตัวการทราบหรือมิได้เลิกถอนตัวแทนช่วงเสียเอง    ตัวแทนช่วงย่อมรับผิดโดยตรงต่อตัวการฉันใดกลับกันฉัน    ตัวแทนมีประสงค์ไซร้ ตัวการต้องจ่ายเงินทดรองให้แก่ตัวแทนตามจำนวนจำ เพื่อทำการอันมอบหมายแก่ตัวแทน    ในการจัดทำกิจการอันเขามอบหมายแก่ตน ตัวแทนได้ออกเงินทดรองหรือออกเงินค่าใช้จ่ายไป พิเคราะห์ตามเหตุควรนับว่าการจำได้ไซร้ ท่านว่าตัวแทนเรียกเอาเงินชดใช้จากตัวการ รวมทั้งดอกเบี้ยนับแต่วันได้ออกเงินไปด้วยได้ในการจัดทำกิจการอันเขามอบหมายแก่ตน ตัวแทนต้องรับภาระหนี้ขึ้นอย่างหนึ่งอย่างใด พิเคราะห์ตามเหตุควรนับว่าการจำได้ไซร้ ท่านว่าตัวแทนเรียกให้ตัวการชำระหนี้แทนตนได้ หรือยังไม่ถึงเวลากำหนดชำระหนี้ ให้ตัวการให้ประกันอันสมควรได้ในการจัดทำกิจการอันเขามอบหมายแก่ตน เหตุให้ตัวแทนต้องเสียหายอย่างหนึ่งอย่างใด มิใช่เพราะความผิดของตนเองไซร้ ท่านว่าตัวแทนเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนจากตัวการได้    ในกรณีมีบำเหน็จตัวแทนไม่มีข้อสัญญาตกลงกันไว้อย่างอื่น ท่านว่าบำเหน็จพึงจ่ายให้ต่อเมื่อการตัวแทนได้สุดสิ้นลงแล้ว    การในหน้าตัวแทนส่วนใดตัวแทนได้ทำมิชอบในส่วน ท่านว่าตัวแทนไม่มีสิทธิได้บำเหน็จ    ตัวแทนชอบยึดหน่วงทรัพย์สินอย่างใด  ของตัวการอันตกอยู่ในความครอบครองของตนเพราะตัวแทนเอาไว้ได้ จนกว่าได้รับเงินบรรดาค้างชำระแก่ตนเพราะการตัวแทน   ตัวการย่อมมีความผูกพันต่อบุคคลภายนอกในกิจการทั้งหลายอันตัวแทนหรือตัวแทนช่วงได้ทำไปภายในขอบอำนาจแห่งฐานตัวแทน    บุคคลผู้ใดเชิดบุคคลอีกคนหนึ่งออกแสดงตัวแทนของตนดี รู้แล้วยอมให้บุคคลอีกคนหนึ่งเชิดตัวเขาเองออกแสดงตัวแทนของตนดี ท่านว่าบุคคลผู้ต้องรับผิดต่อบุคคลภายนอกผู้สุจริตเสมือนว่าบุคคลอีกคนหนึ่งตัวแทนของตน    ตัวแทนทำการอันใดเกินอำนาจตัวแทน แต่ทางปฏิบัติของตัวการทำให้บุคคลภายนอกมีมูลเหตุอันสมควรเชื่อว่าการอันอยู่ภายในขอบอำนาจของตัวแทนไซร้ ท่านให้ใช้บทบัญญัติก่อนนี้บทบังคับ แล้วแต่กรณี    ตัวแทนกระทำการอันใดอันหนึ่งโดยปราศจากอำนาจดี หรือทำนอกทำเหนือขอบอำนาจดี ท่านว่าย่อมไม่ผูกพันตัวการ เว้นแต่ตัวการให้สัตยาบันแก่การตัวการไม่ให้สัตยาบัน ท่านว่าตัวแทนย่อมต้องรับผิดต่อบุคคลภายนอกโดยลำพังตนเอง เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าบุคคลภายนอกได้รู้อยู่ว่าตนทำการโดยปราศจากอำนาจ หรือทำนอกเหนือขอบอำนาจ    ตัวแทนคนใดทำสัญญาแทนตัวการอยู่ต่างประเทศและมีภูมิลำเนาในต่างประเทศ ท่านว่าตัวแทนคนต้องรับผิดตามสัญญาแต่ลำพังตนเอง แม้ทั้งชื่อของตัวการได้เปิดเผยแล้ว เว้นแต่ข้อความแห่งสัญญาแย้งกันกับความรับผิดของตัวแทน    ตัวแทนเข้าทำสัญญากับบุคคลภายนอกโดยเห็นแก่อามิสสินจ้างทรัพย์สินอย่างใด  หรือประโยชน์อย่างอื่นอันบุคคลภายนอกได้ให้ลาภส่วนตัวดี หรือให้คำมั่นว่าให้ดี ท่านว่าตัวการหาต้องผูกพันในสัญญาตัวแทนของตนได้ทำไม่ เว้นแต่ตัวการได้ยินยอมด้วย   อันสัญญาตัวแทนย่อมระงับสิ้นไปด้วยตัวการถอนตัวแทน หรือด้วยตัวแทนบอกเลิกตัวแทนอนึ่ง สัญญาตัวแทนย่อมระงับสิ้นไป เมื่อคู่สัญญาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งตาย หรือตกผู้ไร้ความสามารถ หรือล้มละลาย เว้นแต่ปรากฏว่าขัดกับข้อสัญญาหรือสภาพแห่งกิจการ    ตัวการถอนตัวแทน และตัวแทนบอกเลิกตัวแทนเสียในเวลาใด  ได้ทุกเมื่อคู่สัญญาฝ่ายถอนตัวแทนหรือบอกเลิกตัวแทนในเวลาไม่สะดวกแก่อีกฝ่ายหนึ่ง ต้องรับผิดต่อคู่สัญญาฝ่ายในความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่การ เว้นแต่ในกรณีความจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้    เมื่อสัญญาตัวแทนระงับสิ้นไปเพราะตัวการตายดี ตัวการตกผู้ไร้ความสามารถหรือล้มละลายดี ท่านว่าตัวแทนต้องจัดการอันสมควรทุกอย่างเพื่อปกปักรักษาประโยชน์อันเขาได้มอบหมายแก่ตนไป จนกว่าทายาทหรือผู้แทนของตัวการอาจเข้าปกปักรักษาประโยชน์  ได้    เมื่อสัญญาตัวแทนระงับสิ้นไปเพราะตัวแทนตายดี ตัวแทนตกผู้ไร้ความสามารถหรือล้มละลายดี ท่านว่าทายาทหรือบุคคลผู้รับหน้าดูแลทรัพย์มรดกของตัวแทนโดยชอบด้วยกฎหมายต้องบอกกล่าวแก่ตัวการและจัดการเพื่อปกปักรักษาประโยชน์ของตัวการไปตามสมควรแก่พฤติการณ์ จนกว่าตัวการอาจเข้าปกปักรักษาประโยชน์  ได้    อันเหตุทำให้สัญญาตัวแทนระงับสิ้นไปเกิดแต่ตัวการหรือตัวแทนตาม ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่ง จนกว่าได้บอกกล่าวเหตุ  ไปยังคู่สัญญาฝ่ายแล้ว หรือจนกว่าคู่สัญญาฝ่ายได้ทราบเหตุแล้ว    อันความระงับสิ้นไปแห่งสัญญาตัวแทน ท่านห้ามมิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริต เว้นแต่บุคคลภายนอกหากไม่ทราบความเพราะความประมาทเลินเล่อของตนเอง    ในเมื่อสัญญาตัวแทนระงับสิ้นไป ตัวการชอบเรียกให้เวนคืนหนังสือมอบอำนาจอย่างใด  อันได้ให้ไว้แก่ตัวแทนได้    อันว่าตัวแทนค้าต่าง คือบุคคลในทางค้าขายของเขาย่อมทำการซื้อหรือขายทรัพย์สิน หรือรับจัดทำกิจการค้าขายอย่างอื่นในนามของตนเองต่างตัวการ    มิได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น ท่านว่าตัวแทนค้าต่างชอบได้รับบำเหน็จโดยอัตราตามธรรมเนียมเพื่อกิจการค้าขายอันตนได้จัดการให้ตกลงไปทุกรายไป    บทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้อันว่าด้วยตัวแทนท่านให้ใช้บังคับถึงตัวแทนค้าต่างด้วย เพียงไม่ขัดกับบทบัญญัติในหมวดนี้    บุคคลผู้ไร้ความสามารถหาอาจทำการตัวแทนค้าต่างได้ไม่ เว้นแต่ได้รับอำนาจโดยชอบให้ทำได้    ในการตัวแทนค้าต่างทำการขายหรือซื้อหรือจัดทำกิจการค้าขายอย่างอื่นต่างตัวการ ท่านว่าตัวแทนค้าต่างย่อมได้สิทธิอันมีต่อคู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งในกิจการเช่น และตัวแทนค้าต่างย่อมผู้ต้องผูกพันต่อคู่สัญญาฝ่ายด้วย    คู่สัญญาอีกฝ่ายหนึ่งไม่ชำระหนี้ไซร้ ท่านว่าตัวแทนค้าต่างหาต้องรับผิดต่อตัวการเพื่อชำระหนี้เองไม่ เว้นแต่ได้มีข้อกำหนดในสัญญาหรือมีปริยายแต่ทางการตัวการกับตัวแทนประพฤติต่อกัน หรือมีธรรมเนียมในท้องถิ่นว่าต้องรับผิดถึงเพียงอนึ่ง ตัวแทนค้าต่างคนใดเข้ารับประกันการปฏิบัติตามสัญญาโดยนัยดังกล่าวมาในวรรคก่อนไซร้ ท่านว่าตัวแทนคนชื่อว่าตัวแทนฐานประกัน ชอบได้รับบำเหน็จพิเศษ    ตัวแทนค้าต่างได้ทำการขายราคาต่ำไปกว่าตัวการกำหนดหรือทำการซื้อราคาสูงไปกว่าตัวการกำหนดไซร้ หากว่าตัวแทนรับใช้เศษขาดเกินแล้ว ท่านว่าการขายหรือการซื้ออันตัวการต้องรับขายรับซื้อ    ตัวแทนค้าต่างได้ทำการขายได้ราคาสูงกว่าตัวการกำหนด หรือทำการซื้อได้ราคาต่ำกว่าตัวการกำหนดไซร้ ท่านว่าตัวแทนหาอาจถือเอาประโยชน์ของตนได้ไม่ ต้องคิดให้แก่ตัวการ    ตัวแทนค้าต่างทำการไปอย่างไรบ้าง ท่านให้แถลงรายงานแก่ตัวการและเมื่อได้ทำการค้าต่างเสร็จลงแล้ว ให้แจ้งแก่ตัวการทราบมิให้ชักช้า    เมื่อใดเขามอบหมายทรัพย์สินไว้แก่ตัวแทนค้าต่าง ท่านให้นำบทบัญญัติทั้งหลายแห่งประมวลกฎหมายนี้ ลักษณะฝากทรัพย์มาใช้บังคับ อนุโลมตามควรอนึ่ง ในกรณีความจำอันมิก้าวล่วงเสียได้ ท่านว่าตัวแทนค้าต่างจัดการแก่ทรัพย์สินตามวิธีการดังบัญญัติไว้ใน  ว่าด้วยรับขนได้    ตัวแทนค้าต่างคนใดได้รับคำสั่งให้ขายหรือซื้อทรัพย์สินอันมีรายการขานราคาของสถานแลกเปลี่ยน ท่านว่าตัวแทนคนผู้ซื้อหรือผู้ขายเองได้ เว้นแต่มีข้อห้ามไว้ชัดแจ้งโดยสัญญา ในกรณีเช่น ราคาอันพึงใช้เงินแก่กันพึงกำหนดตามรายการขานราคาทรัพย์สิน ณ สถานแลกเปลี่ยนในเวลาเมื่อตัวแทนค้าต่างให้คำบอกกล่าวว่าตนผู้ซื้อหรือผู้ขายเมื่อตัวการรับคำบอกกล่าวเช่น ไม่บอกปัดเสียในทันที ท่านให้ถือว่าตัวการอันได้สนองรับการแล้วอนึ่ง แม้ในกรณีเช่น ตัวแทนค้าต่างคิดเอาบำเหน็จย่อมคิดได้    ในระหว่างตัวการกับตัวแทนค้าต่าง ท่านให้ถือว่ากิจการอันตัวแทนได้ทำให้ตกลงไป ย่อมมีผลเสมือนดังว่าได้ทำให้ตกลงไปในนามของตัวการโดยตรง    บุคคลผู้ใดตกลงให้ค่าบำเหน็จแก่นายหน้าเพื่อชี้ช่องให้ได้เข้าทำสัญญาดี จัดการให้ได้ทำสัญญากันดี ท่านว่าบุคคลผู้ต้องรับผิดใช้ค่าบำเหน็จต่อเมื่อสัญญาได้ทำกันสำเร็จเนื่องแต่ผลแห่งการนายหน้าได้ชี้ช่องหรือจัดการ สัญญาได้ทำกันไว้มีเงื่อนไขเงื่อนบังคับก่อนไซร้ ท่านว่าเรียกร้องบำเหน็จค่านายหน้ายังหาได้ไม่ จนกว่าเงื่อนไขสำเร็จแล้วนายหน้ามีสิทธิได้รับชดได้ค่าใช้จ่ายได้เสียไปต่อเมื่อได้ตกลงกันไว้เช่น ความข้อนี้ท่านให้ใช้บังคับแม้ถึงว่าสัญญามิได้ทำกันสำเร็จ    กิจการอันได้มอบหมายแก่นายหน้า โดยพฤติการณ์คาดหมายได้ว่าย่อมทำให้แต่เพื่อเอาค่าบำเหน็จไซร้ ท่านให้ถือว่าได้ตกลงกันโดยปริยายว่ามีค่าบำเหน็จนายหน้าค่าบำเหน็จมิได้กำหนดจำนวนกันไว้ ท่านให้ถือว่าได้ตกลงกันจำนวนตามธรรมเนียม    นายหน้าทำการให้แก่บุคคลภายนอกด้วยดี หรือได้รับคำมั่นแต่บุคคลภายนอกเช่นว่าให้ค่าบำเหน็จอันไม่ควรแก่นายหน้าผู้กระทำการโดยสุจริตดี การฝ่าฝืนต่อการตนเข้ารับทำหน้าไซร้ ท่านว่านายหน้าหามีสิทธิได้รับค่าบำเหน็จหรือรับชดใช้ค่าใช้จ่ายได้เสียไปไม่    ตัวนายหน้าไม่ต้องรับผิดไปถึงการชำระหนี้ตามสัญญาได้ทำต่อกันเพราะตนสื่อ เว้นแต่มิได้บอกชื่อของฝ่ายหนึ่งให้รู้ถึงอีกฝ่ายหนึ่ง    การรับเงินหรือรับชำระหนี้อันพึงชำระตามสัญญา ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่านายหน้าย่อมไม่มีอำนาจรับแทนผู้คู่สัญญา   อันว่าประนีประนอมยอมความ คือสัญญาผู้คู่สัญญาทั้งสองฝ่ายระงับข้อพิพาทอันใดอันหนึ่งมีอยู่หรือมีขึ้นให้เสร็จไปด้วยต่างยอมผ่อนผันให้แก่กัน    อันสัญญาประนีประนอมยอมความ มิได้มีหลักฐานหนังสืออย่างใดอย่างหนึ่งลงลายมือชื่อฝ่ายต้องรับผิด หรือลายมือชื่อตัวแทนของฝ่ายสำคัญ ท่านว่าฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่    ผลของสัญญาประนีประนอมยอมความ ย่อมทำให้การเรียกร้องแต่ละฝ่ายได้ยอมสละระงับสิ้นไป และทำให้แต่ละฝ่ายได้สิทธิตามแสดงในสัญญาว่าของตน   อันการพนันหรือขันต่อ ท่านว่าหาก่อให้เกิดหนี้ไม่ สิ่งได้ให้กันไปในการพนันหรือขันต่อทวงคืนไม่ได้ เพราะเหตุหามูลหนี้อย่างหนึ่งอย่างใดมิได้ข้อบัญญัติกล่าวนี้ ท่านให้ใช้ตลอดถึงข้อตกลงมูลหนี้อย่างหนึ่งอย่างใดอันฝ่ายข้างเสียพนันขันต่อหากทำให้แก่อีกฝ่ายหนึ่งเพื่อใช้หนี้เงินพนันหรือขันต่อด้วย    อันการออกสลากกินแบ่งดี ออกสลากกินรวบดี ท่านว่าสัญญาอันผูกพันต่อเมื่อรัฐบาลได้ให้อำนาจหรือให้สัตยาบันแก่การเฉพาะราย นอกท่านให้บังคับตามบทบัญญัติ     ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติ  และ  ตั๋วเงินหรือเอกสารอย่างอื่นทุกฉบับออกให้เต็มจำนวน หรือแต่โดยส่วน เพื่อแทนเงินใด  อันได้แต่ชนะพนันหรือขันต่อดี ออกให้เพื่อใช้เงินยืมมาใช้ในการพนันหรือขันต่อเช่นว่าดี ท่านว่าไม่สมบูรณ์เพื่อประโยชน์แห่งบทบัญญัตินี้ เงินรายใดให้ยืมแก่บุคคลกำลังเล่นการพนันหรือขันต่อ ในเวลาหรือ ณ สถานเล่นเช่น ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเงินได้ให้ยืมไปเพื่อเล่นการพนันหรือขันต่อ    อันว่าสัญญาบัญชีเดินสะพัด คือสัญญาบุคคลสองคนตกลงกันว่าสืบแต่ไป หรือในชั่วเวลากำหนดอันใดอันหนึ่ง ให้ตัดทอนบัญชีหนี้ทั้งหมดหรือแต่บางส่วนอันเกิดขึ้นแต่กิจการในระหว่างเขาทั้งสองหักกลบลบกัน และคงชำระแต่ส่วนจำนวนคงเหลือโดยดุลภาค    การนำตั๋วเงินลงรายการในบัญชีเดินสะพัด ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าได้ลงด้วยเงื่อนไขว่ามีผู้ชำระเงินตามตั๋ว และตั๋วมิได้ชำระเงินไซร้ เพิกถอนรายการอันเสียได้    คู่สัญญามิได้กำหนดกันไว้ว่าให้หักทอนบัญชีโดยระยะเวลาอย่างไรไซร้ ท่านให้ถือเอากำหนดหกเดือน    คู่สัญญาฝ่ายใดบอกเลิกสัญญาบัญชีเดินสะพัด และให้หักทอนบัญชีกันเสียในเวลาใด  ได้ ไม่มีอะไรปรากฏข้อขัดกับกล่าวมานี้    เงินส่วนผิดกันอยู่ยังมิได้ชำระ ท่านให้คิดดอกเบี้ยนับแต่วันหักทอนบัญชีเสร็จต้นไป         อันว่าสัญญาประกันภัย คือสัญญาบุคคลคนหนึ่งตกลงใช้ค่าสินไหมทดแทน หรือใช้เงินจำนวนหนึ่งให้ในกรณีวินาศภัยหากมีขึ้น หรือในเหตุอย่างอื่นในอนาคตดังได้ระบุไว้ในสัญญา และในการนี้บุคคลอีกคนหนึ่งตกลงส่งเงินเรียกว่า เบี้ยประกันภัย    ตามข้อความในลักษณะนี้คำว่า ผู้รับประกันภัย ท่านหมายความว่า คู่สัญญาฝ่ายตกลงใช้ค่าสินไหมทดแทน หรือใช้เงินจำนวนหนึ่งให้คำว่า ผู้เอาประกันภัย ท่านหมายความว่า คู่สัญญาฝ่ายตกลงส่งเบี้ยประกันภัยคำว่า ผู้รับประโยชน์ ท่านหมายความว่า บุคคลผู้พึงได้รับค่าสินไหมทดแทนหรือรับจำนวนเงินใช้ให้อนึ่ง ผู้เอาประกันภัยและผู้รับประโยชน์ บุคคลคนหนึ่งคนเดียวกันได้    อันสัญญาประกันภัย ผู้เอาประกันภัยมิได้มีส่วนได้เสียในเหตุประกันภัยไว้ไซร้ ท่านว่าย่อมไม่ผูกพันคู่สัญญาแต่อย่างหนึ่งอย่างใด    เมื่อคู่สัญญาประกันภัยยกเอาภัยใดโดยเฉพาะขึ้นข้อพิจารณาในการวางกำหนดจำนวนเบี้ยประกันภัย และภัยเช่นสิ้นไปหามีไม่แล้ว ท่านว่าภายหน้าแต่ไป ผู้เอาประกันภัยชอบได้ลดเบี้ยประกันภัยลงตามส่วน    ในเวลาทำสัญญาประกันภัย ผู้เอาประกันภัยดี หรือในกรณีประกันชีวิต บุคคลอันการใช้เงินย่อมอาศัยความทรงชีพหรือมรณะของเขาดี รู้อยู่แล้วละเว้นเสียไม่เปิดเผยข้อความจริงอาจได้จูงใจผู้รับประกันภัยให้เรียกเบี้ยประกันภัยสูงขึ้นอีกหรือให้บอกปัดไม่ยอมทำสัญญา หรือว่ารู้อยู่แล้วแถลงข้อความความเท็จไซร้ ท่านว่าสัญญาโมฆียะมิได้ใช้สิทธิบอกล้างภายในกำหนดเดือนหนึ่งนับแต่วันผู้รับประกันภัยทราบมูลอันบอกล้างได้ดี หรือมิได้ใช้สิทธิภายในกำหนดห้าปีนับแต่วันทำสัญญาดี ท่านว่าสิทธิอันระงับสิ้นไป    ผู้รับประกันภัยได้รู้ข้อความจริงดังกล่าวใน  ดีหรือรู้ว่าข้อแถลงความความเท็จดี หรือควรได้รู้เช่นหากใช้ความระมัดระวังดังพึงคาดหมายได้แต่วิญญูชนดี ท่านให้ฟังว่าสัญญาอันสมบูรณ์    อันสัญญาประกันภัย มิได้มีหลักฐานหนังสืออย่างใดอย่างหนึ่งลงลายมือชื่อฝ่ายต้องรับผิดหรือลายมือชื่อตัวแทนของฝ่ายสำคัญ ท่านว่าฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่ให้ส่งมอบกรมธรรม์ประกันภัยอันมีเนื้อความต้องตามสัญญาแก่ผู้เอาประกันภัยฉบับหนึ่งกรมธรรม์ประกันภัย ต้องลงลายมือชื่อของผู้รับประกันภัยและมีรายการ ดังต่อไปนี้ วัตถุเอาประกันภัย ภัยใดผู้รับประกันภัยรับเสี่ยง ราคาแห่งมูลประกันภัย หากได้กำหนดกันไว้ จำนวนเงินเอาประกันภัย จำนวนเบี้ยประกันภัย และวิธีส่งเบี้ยประกันภัย หากสัญญาประกันภัยมีกำหนดเวลา ต้องลงเวลาเริ่มต้นและเวลาสิ้นสุดไว้ด้วย ชื่อหรือยี่ห้อของผู้รับประกันภัย ชื่อหรือยี่ห้อของผู้เอาประกันภัย ชื่อของผู้รับประโยชน์ พึงมี วันทำสัญญาประกันภัย สถานและวันได้ทำกรมธรรม์ประกันภัย    อันสัญญาประกันภัยทะเล ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายทะเล   อันคำว่า วินาศภัย ในหมวดนี้ ท่านหมายรวมเอาความเสียหายอย่างใด  บรรดาพึงประมาณเงินได้    ได้ทำสัญญาประกันภัยสองรายหรือกว่าพร้อมกันเพื่อความวินาศภัยอันเดียวกัน และจำนวนเงินเอาประกันภัยรวมกันทั้งหมดท่วมจำนวนวินาศจริงไซร้ ท่านว่าผู้รับประโยชน์ชอบได้รับค่าสินไหมทดแทนเพียงเสมอจำนวนวินาศจริงเท่า ผู้รับประกันภัยแต่ละคนต้องใช้เงินจำนวนวินาศจริงแบ่งตามส่วนมากน้อยตนได้รับประกันภัยไว้อันสัญญาประกันภัยทั้งหลาย ลงวันเดียวกัน ท่านให้ถือว่าได้ทำพร้อมกันได้ทำสัญญาประกันภัยสองรายหรือกว่าสืบเนื่องลำดับกัน ท่านว่าผู้รับประกันภัยคนแรกต้องรับผิดเพื่อความวินาศภัยก่อน และจำนวนเงินผู้รับประกันภัยคนแรกได้ใช้ยังไม่คุ้มจำนวนวินาศภัยไซร้ ผู้รับประกันภัยคนถัดไปต้องรับผิดในส่วนยังขาดอยู่ต่อ  กันไปจนกว่าคุ้มวินาศ    ได้ทำสัญญาประกันภัยสองรายหรือกว่าพร้อมกันดี หรือสืบเนื่องลำดับกันดี ท่านว่าการยอมสละสิทธิอันมีต่อผู้รับประกันภัยรายหนึ่ง ไม่กระทบกระทั่งถึงสิทธิและหน้าของผู้รับประกันภัยรายอื่น     ก่อนเริ่มเสี่ยงภัย ผู้เอาประกันภัยบอกเลิกสัญญาเสียได้ แต่ผู้รับประกันภัยชอบได้เบี้ยประกันภัยกึ่งจำนวน    ในระหว่างอายุสัญญาประกันภัย มูลประกันภัยได้ลดน้อยถอยลงไปหนักไซร้ ท่านว่าผู้เอาประกันภัยชอบได้ลดจำนวนเงินเอาประกันภัยไว้ และลดจำนวนเงินเบี้ยประกันภัยการลดจำนวนเบี้ยประกันภัย ให้ผลต่อในอนาคต    คู่สัญญาได้กำหนดราคาแห่งมูลประกันภัยไว้ ผู้รับประกันภัยชอบได้ลดจำนวนค่าสินไหมทดแทน แต่เมื่อพิสูจน์ได้ว่าราคาแห่งมูลประกันภัยตามได้ตกลงกันไว้จำนวนสูงเกินไปหนัก และคืนจำนวนเบี้ยประกันภัยให้ตามส่วนกับทั้งดอกเบี้ยด้วย    วัตถุอันได้เอาประกันภัยไว้ เปลี่ยนมือไปจากผู้เอาประกันภัยโดยพินัยกรรมดี หรือโดยบัญญัติกฎหมายดี ท่านว่าสิทธิอันมีอยู่ในสัญญาประกันภัยย่อมโอนตามไปด้วยในสัญญามิได้กำหนดไว้อย่างอื่น เมื่อผู้เอาประกันภัยโอนวัตถุเอาประกันภัยและบอกกล่าวการโอนไปยังผู้รับประกันภัยไซร้ ท่านว่าสิทธิอันมีอยู่ในสัญญาประกันภัยย่อมโอนตามไปด้วย อนึ่ง ในการโอนเช่นนี้ช่องแห่งภัยเปลี่ยนแปลงไปหรือเพิ่มขึ้นหนักไซร้ ท่านว่าสัญญาประกันภัยกลายโมฆะ    ผู้รับประกันภัยต้องคำพิพากษาให้คนล้มละลาย ผู้เอาประกันภัยเรียกให้หาประกันอันสมควรให้แก่ตนได้ หรือบอกเลิกสัญญาเสียได้ผู้เอาประกันภัยต้องคำพิพากษาให้คนล้มละลาย ท่านให้ใช้วิธีเดียวกันนี้บังคับตามควรแก่เรื่อง แต่กระดี เบี้ยประกันภัยได้ส่งแล้วเต็มจำนวนเพื่ออายุประกันภัยระยะเวลามากน้อยเท่าใดไซร้ ท่านห้ามมิให้ผู้รับประกันภัยบอกเลิกสัญญาก่อนระยะเวลาสุดลง    ผู้รับประกันภัยจำต้องใช้ค่าสินไหมทดแทนดังกล่าวต่อไปนี้ คือ เพื่อจำนวนวินาศภัยอันแท้จริง เพื่อความบุบสลายอันเกิดแก่ทรัพย์สินได้เอาประกันภัยไว้เพราะได้จัดการตามสมควรเพื่อป้องปัดความวินาศภัย เพื่อบรรดาค่าใช้จ่ายอันสมควรได้เสียไปเพื่อรักษาทรัพย์สินเอาประกันภัยไว้มิให้วินาศอันจำนวนวินาศจริง ท่านให้ตีราคา ณ สถานและในเวลาเหตุวินาศภัยได้เกิดขึ้น อนึ่ง จำนวนเงินได้เอาประกันภัยไว้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าหลักประมาณอันถูกต้องในการตีราคาเช่นว่าท่านห้ามมิให้คิดค่าสินไหมทดแทนเกินไปกว่าจำนวนเงินเอาประกันภัยไว้    ค่าใช้จ่ายในการตีราคาวินาศภัย ท่านว่าผู้รับประกันภัยต้องผู้ออกใช้    ผู้รับประกันภัยไม่ต้องรับผิดในเมื่อความวินาศภัยหรือเหตุอื่นได้ระบุไว้ในสัญญาได้เกิดขึ้นเพราะความทุจริต หรือความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงของผู้เอาประกันภัยหรือผู้รับประโยชน์ผู้รับประกันภัยไม่ต้องรับผิดในความวินาศภัยอันผลโดยตรงมาแต่ความไม่สมประกอบในเนื้อแห่งวัตถุเอาประกันภัย เว้นแต่ได้ตกลงกันอย่างอื่น    ความวินาศภัยได้เกิดขึ้นเพราะการกระทำของบุคคลภายนอกไซร้ ผู้รับประกันภัยได้ใช้ค่าสินไหมทดแทนไปจำนวนเพียงใด ผู้รับประกันภัยย่อมเข้ารับช่วงสิทธิของผู้เอาประกันภัยและของผู้รับประโยชน์มีต่อบุคคลภายนอกเพียงผู้รับประกันภัยได้ใช้ค่าสินไหมทดแทนไปแต่เพียงบางส่วนไซร้ ท่านห้ามมิให้ผู้รับประกันภัยใช้สิทธิของตนให้เสื่อมเสียสิทธิของผู้เอาประกันภัย หรือผู้รับประโยชน์ ในการเขาเรียกร้องเอาค่าสินไหมทดแทนจากบุคคลภายนอกเพื่อเศษแห่งจำนวนวินาศ    ความวินาศเกิดขึ้นเพราะภัยมีขึ้นดังผู้รับประกันภัยตกลงประกันภัยไว้ไซร้ เมื่อผู้เอาประกันภัยหรือผู้รับประโยชน์ทราบความวินาศแล้ว ต้องบอกกล่าวแก่ผู้รับประกันภัยโดยไม่ชักช้ามิได้ปฏิบัติตามบทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อน ผู้รับประกันภัยอาจเรียกร้องค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่การได้ เว้นแต่อีกฝ่ายหนึ่งพิสูจน์ได้ว่าไม่สามารถปฏิบัติได้    ในการเรียกให้ใช้ค่าสินไหมทดแทน ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นกำหนดเวลาสองปีนับแต่วันวินาศภัยในการเรียกให้ใช้หรือให้คืนเบี้ยประกันภัย ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นเวลาสองปีนับแต่วันสิทธิเรียกให้ใช้หรือคืนเบี้ยประกันภัยถึงกำหนด    อันสัญญาประกันภัยในการรับขน ย่อมคุ้มถึงความวินาศภัยทุกอย่างอาจเกิดแก่ของขนส่งในระหว่างเวลาตั้งแต่ผู้ขนส่งได้รับของไป จนได้ส่งมอบของแก่ผู้รับตราส่ง และจำนวนค่าสินไหมทดแทน ย่อมกำหนดตามของขนส่งได้มีราคาเมื่อถึงตำบลอันกำหนดให้ส่ง    ของขนส่งได้เอาประกันภัยเมื่ออยู่ในระหว่างส่งเดินทางไปท่านให้คิดมูลประกันภัยในของนับรวมทั้งราคาของ ณ สถานและในเวลาผู้ขนส่งได้รับของ และให้เพิ่มค่าระวางส่งของไปยังสถานส่งมอบแก่ผู้รับตราส่ง กับทั้งค่าใช้จ่ายอื่น  เนื่องด้วยการส่งของไปเข้าด้วยกำไรอันพึงได้ในเวลาเมื่อส่งมอบของ ย่อมคิดรวมเข้ามูลประกันภัยได้ต่อเมื่อได้มีข้อตกลงกันไว้เช่นชัดแจ้ง    อันสัญญาประกันภัยในการรับขน ถึงแม้การขนส่งต้องสะดุดหยุดลงชั่วขณะหรือต้องเปลี่ยนทางหรือเปลี่ยนวิธีขนส่งอย่างหนึ่งอย่างใดโดยเหตุจำในระหว่างส่งเดินทางดี ท่านว่าสัญญาย่อมคงอันสมบูรณ์อยู่ เว้นแต่ได้ระบุไว้ในสัญญาอย่างอื่น    อันกรมธรรม์ประกันภัยในการรับขน นอกจากได้ระบุไว้แล้วใน  ต้องมีรายการเพิ่มขึ้นอีกดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ระบุทางและวิธีขนส่ง ชื่อหรือยี่ห้อของผู้ขนส่ง สถานกำหนดให้รับและส่งมอบของ กำหนดระยะเวลาขนส่งตามแต่มี   อันว่าประกันภัยค้ำจุน คือสัญญาประกันภัยผู้รับประกันภัยตกลงว่าใช้ค่าสินไหมทดแทนในนามของผู้เอาประกันภัย เพื่อความวินาศภัยอันเกิดขึ้นแก่บุคคลอีกคนหนึ่ง และผู้เอาประกันภัยต้องรับผิดชอบบุคคลผู้ต้องเสียหายชอบได้รับค่าสินไหมทดแทนตามตนควรได้จากผู้รับประกันภัยโดยตรง แต่ค่าสินไหมทดแทนเช่นว่านี้หาอาจคิดเกินไปกว่าจำนวนอันผู้รับประกันภัยพึงต้องใช้ตามสัญญาได้ไม่ ในคดีระหว่างบุคคลผู้ต้องเสียหายกับผู้รับประกันภัย ท่านให้ผู้ต้องเสียหายเรียกตัวผู้เอาประกันภัยเข้ามาในคดีด้วยอนึ่ง ผู้รับประกันภัยแม้ได้ส่งค่าสินไหมทดแทนให้แก่ผู้เอาประกันภัยแล้ว ยังหาหลุดพ้นจากความรับผิดต่อบุคคลผู้ต้องเสียหายไม่ เว้นแต่ตนพิสูจน์ได้ว่าสินไหมทดแทนผู้เอาประกันภัยได้ใช้ให้แก่ผู้ต้องเสียหายแล้ว    ค่าสินไหมทดแทนอันผู้รับประกันภัยได้ใช้ไปโดยคำพิพากษายังไม่คุ้มค่าวินาศภัยเต็มจำนวนไซร้ ท่านว่าผู้เอาประกันภัยยังคงต้องรับใช้จำนวนยังขาด เว้นไว้แต่บุคคลผู้ต้องเสียหายได้ละเลยเสียไม่เรียกตัวผู้เอาประกันภัยเข้ามาสู่คดีด้วยดังกล่าวไว้ในก่อน    ในสัญญาประกันชีวิต การใช้จำนวนเงินย่อมอาศัยความทรงชีพหรือมรณะของบุคคลคนหนึ่ง    จำนวนเงินอันพึงใช้ ชำระเงินจำนวนเดียว หรือเงินรายปีได้ สุดแล้วแต่ตกลงกันระหว่างคู่สัญญา    แม้ในกรณีผู้เอาประกันภัยมิได้ผู้รับประโยชน์เองดี ผู้เอาประกันภัยย่อมมีสิทธิโอนประโยชน์แห่งสัญญาให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่งได้ เว้นแต่ได้ส่งมอบกรมธรรม์ประกันภัยให้แก่ผู้รับประโยชน์ไปแล้ว และผู้รับประโยชน์ได้บอกกล่าวหนังสือไปยังผู้รับประกันภัยแล้วว่าตนจำนงถือเอาประโยชน์แห่งสัญญากรมธรรม์ประกันภัยได้ทำรูปให้ใช้เงินตามเขาสั่งแล้ว ท่านให้นำบทบัญญัติ  มาใช้บังคับ    ในกรณีบอกล้างสัญญาตามความใน  ผู้รับประกันภัยต้องคืนค่าไถ่ถอนกรมธรรม์ประกันภัยให้แก่ผู้เอาประกันภัยหรือทายาทของผู้    การใช้เงินอาศัยเหตุความทรงชีพ หรือมรณะของบุคคลผู้ใด แม้ได้แถลงอายุของบุคคลผู้ไว้คลาดเคลื่อนไม่ถูกต้องเหตุให้ได้กำหนดจำนวนเบี้ยประกันภัยไว้ต่ำไซร้ ท่านให้ลดจำนวนเงินอันผู้รับประกันภัยพึงต้องใช้ลงตามส่วนแต่ผู้รับประกันภัยพิสูจน์ได้ว่าในขณะทำสัญญาอายุถูกต้องแท้จริงอยู่นอกจำกัดอัตราตามทางค้าปกติของเขาแล้ว ท่านว่าสัญญาโมฆียะ    ผู้เอาประกันภัยชอบบอกเลิกสัญญาประกันภัยเสียในเวลาใด  ได้ด้วยการงดไม่ส่งเบี้ยประกันภัยต่อไป และได้ส่งเบี้ยประกันภัยมาแล้วอย่างน้อยสามปีไซร้ ท่านว่าผู้เอาประกันภัยชอบได้รับเงินค่าเวนคืนกรมธรรม์ประกันภัย หรือรับกรมธรรม์ใช้เงินสำเร็จจากผู้รับประกันภัย    เมื่อใดต้องใช้จำนวนเงินในเหตุมรณะของบุคคลคนหนึ่งคนใด ท่านว่าผู้รับประกันภัยจำต้องใช้เงินในเมื่อมรณภัยอันเกิดขึ้น เว้นแต่ บุคคลผู้ได้กระทำอัตวินิบาตด้วยใจสมัครภายในปีหนึ่งนับแต่วันทำสัญญาหรือ บุคคลผู้ถูกผู้รับประโยชน์ฆ่าตายโดยเจตนาในกรณี  นี้ ท่านว่าผู้รับประกันภัยจำต้องใช้เงินค่าไถ่ถอนกรมธรรม์ให้แก่ผู้เอาประกันภัย หรือให้แก่ทายาทของผู้    มรณภัยเกิดขึ้นเพราะความผิดของบุคคลภายนอก ผู้รับประกันภัยหาอาจเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนจากบุคคลภายนอกได้ไม่ แต่สิทธิของฝ่ายทายาทแห่งผู้มรณะในอันได้ค่าสินไหมทดแทนจากบุคคลภายนอกหาสูญสิ้นไปด้วยไม่ แม้ทั้งจำนวนเงินอันพึงใช้ตามสัญญาประกันชีวิตหวนกลับมาตนด้วย    ผู้เอาประกันภัยได้เอาประกันภัยไว้โดยกำหนดว่า เมื่อตนถึงความมรณะให้ใช้เงินแก่ทายาททั้งหลายของตนโดยมิได้เจาะจงระบุชื่อผู้หนึ่งผู้ใดไว้ไซร้ จำนวนเงินอันพึงใช้ ท่านให้ฟังเอาสินทรัพย์ส่วนหนึ่งแห่งกองมรดกของผู้เอาประกันภัย เจ้าหนี้เอาใช้หนี้ได้ได้เอาประกันภัยไว้โดยกำหนดว่าให้ใช้เงินแก่บุคคลคนใดคนหนึ่งโดยเฉพาะเจาะจง ท่านว่าเฉพาะแต่จำนวนเงินเบี้ยประกันภัยผู้เอาประกันภัยได้ส่งไปแล้วเท่าจักสินทรัพย์ส่วนหนึ่งแห่งกองมรดกของผู้เอาประกันภัยอันเจ้าหนี้เอาใช้หนี้ได้       อันตั๋วเงินตามความหมายแห่งประมวลกฎหมายนี้มีสามประเภท  หนึ่ง คือตั๋วแลกเงิน ประเภทหนึ่ง คือตั๋วสัญญาใช้เงิน ประเภทหนึ่ง คือเช็ค    ข้อความอันใดมิได้มีบัญญัติไว้ในประมวลกฎหมายลักษณะนี้ เขียนลงในตั๋วเงิน ท่านว่าข้อความอันหาผลอย่างหนึ่งอย่างใดแก่ตั๋วเงินไม่    บุคคลผู้ลงลายมือชื่อของตนในตั๋วเงินย่อมต้องรับผิดตามเนื้อความในตั๋วเงินลงเพียงแต่เครื่องหมายอย่างหนึ่งอย่างใด เช่น แกงไดหรือลายพิมพ์นิ้วมืออ้างเอาลายมือชื่อในตั๋วเงินไซร้ แม้ถึงว่ามีพยานลงชื่อรับรองตาม ท่านว่าหาให้ผลลงลายมือชื่อในตั๋วเงินไม่    บุคคลคนใดลงลายมือชื่อของตนในตั๋วเงิน และมิได้เขียนแถลงว่ากระทำการแทนบุคคลอีกคนหนึ่งไซร้ ท่านว่าบุคคลคนย่อมผู้รับผิดตามความในตั๋วเงิน    ตั๋วเงินลงลายมือชื่อของบุคคลหลายคน มีทั้งบุคคลไม่อาจคู่สัญญาแห่งตั๋วเงินได้เลย หรือได้แต่ไม่เต็มผลไซร้ ท่านว่าการนี้ย่อมไม่กระทบกระทั่งถึงความรับผิดของบุคคลอื่น  นอกคงต้องรับผิดตามตั๋วเงิน    ในการใช้เงินตามตั๋วเงิน ท่านมิให้ให้วันผ่อน    อันผู้ทรง หมายความว่า บุคคลผู้มีตั๋วเงินไว้ในครอบครอง โดยฐานผู้รับเงิน หรือผู้รับสลักหลัง และตั๋วเงินสั่งจ่ายให้แก่ผู้ถือ  นับว่าผู้ทรงเหมือนกัน    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติ  บุคคลผู้ได้ตั๋วเงินไว้ในครอบครอง แสดงให้ปรากฏสิทธิด้วยการสลักหลังไม่ขาดสาย แม้ถึงว่าการสลักหลังรายสุดสลักหลังลอยตาม ท่านให้ถือว่าผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมาย เมื่อใดรายการสลักหลังลอยมีสลักหลังรายอื่นตามหลังไปอีก ท่านให้ถือว่าบุคคลผู้ลงลายมือชื่อในการสลักหลังรายสุด ผู้ได้ไปตั๋วเงินด้วยการสลักหลังลอย อนึ่ง คำสลักหลังเมื่อขีดฆ่าเสียแล้ว ท่านให้ถือเสมือนว่ามิได้มีเลยบุคคลผู้หนึ่งผู้ใดต้องปราศจากตั๋วเงินไปจากครอบครอง ท่านว่าผู้ทรงแสดงให้ปรากฏสิทธิของตนในตั๋วตามวิธีการดังกล่าวมาในวรรคก่อน หาจำต้องสละตั๋วเงินไม่ เว้นแต่ได้มาโดยทุจริต หรือได้มาด้วยความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงอนึ่ง ข้อความในวรรคก่อนนี้ ให้ใช้บังคับตลอดถึงผู้ทรงตั๋วเงินสั่งจ่ายให้แก่ผู้ถือด้วย    คำว่าคู่สัญญาคนก่อน   รวมทั้งผู้สั่งจ่าย หรือผู้ออกตั๋วเงินและผู้สลักหลังคนก่อน  ด้วย    เมื่อใดไม่มีในตั๋วเงินสลักหลังได้ต่อไปไซร้ ท่านอนุญาตให้เอากระดาษแผ่นหนึ่งผนึกต่อเข้ากับตั๋วเงินเรียกว่าใบประจำต่อ นับส่วนหนึ่งแห่งตั๋วเงินการสลักหลังในใบประจำต่อครั้งแรกต้องเขียนคาบบนตั๋วเงินเดิมบ้าง บนใบประจำต่อบ้าง   อันว่าตั๋วแลกเงิน คือหนังสือตราสารบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้สั่งจ่าย สั่งบุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้จ่าย ให้ใช้เงินจำนวนหนึ่งแก่บุคคลคนหนึ่ง หรือให้ใช้ตามคำสั่งของบุคคลคนหนึ่งเรียกว่าผู้รับเงิน    อันตั๋วแลกเงิน ต้องมีรายการดังกล่าวต่อไปนี้ คือ คำบอกชื่อว่าตั๋วแลกเงิน คำสั่งอันปราศจากเงื่อนไขให้จ่ายเงินจำนวนแน่นอน ชื่อ หรือยี่ห้อผู้จ่าย วันถึงกำหนดใช้เงิน สถานใช้เงิน ชื่อ หรือยี่ห้อผู้รับเงิน หรือคำจดแจ้งว่าให้ใช้เงินแก่ผู้ถือ วันและสถานออกตั๋วเงิน ลายมือชื่อผู้สั่งจ่าย    ตราสารอันมีรายการขาดตกบกพร่องไปจากท่านระบุบังคับไว้ในก่อนนี้ ย่อมไม่สมบูรณ์ตั๋วแลกเงิน เว้นแต่ในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือตั๋วแลกเงินไม่ระบุเวลาใช้เงิน ท่านให้ถือว่าพึงใช้เงินเมื่อได้เห็นสถานใช้เงินมิได้แถลงไว้ในตั๋วแลกเงิน ท่านให้ถือเอาภูมิลำเนาของผู้จ่ายสถานใช้เงินตั๋วแลกเงินไม่แสดงให้ปรากฏสถานออกตั๋ว ท่านให้ถือว่าตั๋วเงินได้ออก ณ ภูมิลำเนาของผู้สั่งจ่ายมิได้ลงวันออกตั๋ว ท่านว่าผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายคนหนึ่งคนใดทำการโดยสุจริตจดวันตามถูกต้องแท้จริงลงได้    ผู้สั่งจ่ายเขียนข้อความกำหนดลงไว้ว่าจำนวนเงินอันพึงใช้ให้คิดดอกเบี้ยด้วยได้ และในกรณีเช่น มิได้กล่าวลงไว้อย่างอื่น ท่านว่าดอกเบี้ยย่อมคิดแต่วันลงในตั๋วเงิน    อันตั๋วแลกเงินออกสั่งให้ใช้เงินตามคำสั่งของผู้สั่งจ่ายได้อนึ่ง สั่งจ่ายเอาจากตัวผู้สั่งจ่ายเอง หรือสั่งจ่ายเพื่อบุคคลภายนอกได้    อันวันถึงกำหนดของตั๋วแลกเงิน ท่านว่าย่อมอย่างใดอย่างหนึ่งดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ในวันใดวันหนึ่งกำหนดไว้ หรือ เมื่อสิ้นระยะเวลาอันกำหนดไว้นับแต่วันลงในตั๋ว หรือ เมื่อทวงถาม หรือเมื่อได้เห็น หรือ เมื่อสิ้นระยะเวลาอันกำหนดไว้นับแต่ได้เห็น    บุคคลผู้สั่งจ่ายหรือสลักหลังตั๋วแลกเงินย่อมอันสัญญาว่า เมื่อตั๋วได้นำยื่นโดยชอบแล้วมีผู้รับรองและใช้เงินตามเนื้อความแห่งตั๋ว และตั๋วแลกเงินเขาไม่เชื่อถือโดยไม่ยอมรับรองดี หรือไม่ยอมจ่ายเงินดี ผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังใช้เงินแก่ผู้ทรง หรือแก่ผู้สลักหลังคนหลังต้องถูกบังคับให้ใช้เงินตามตั๋ว หากว่าได้ทำถูกต้องตามวิธีการในข้อไม่รับรองหรือไม่จ่ายเงินแล้ว    ผู้สั่งจ่ายตั๋วแลกเงินและผู้สลักหลังคนใด  ดี จดข้อกำหนดกล่าวต่อไปนี้ลงไว้ชัดแจ้งในตั๋วได้ คือ ข้อกำหนดลบล้างหรือจำกัดความรับผิดของตนเองต่อผู้ทรงตั๋วเงิน ข้อกำหนดยอมลดละให้แก่ผู้ทรงตั๋วเงินหน้าทั้งหลายอันผู้ทรงพึงต้องมีแก่ตนบางอย่างหรือทั้งหมด    บุคคลทั้งหลายผู้ถูกฟ้องในมูลตั๋วแลกเงินหาอาจต่อสู้ผู้ทรงด้วยข้อต่อสู้อันอาศัยความเกี่ยวพันกันเฉพาะบุคคลระหว่างตนกับผู้สั่งจ่ายหรือกับผู้ทรงคนก่อน  ได้ไม่ เว้นแต่การโอนได้มีขึ้นด้วยคบคิดกันฉ้อฉล    อันตั๋วแลกเงินทุกฉบับ ถึงแม้ว่ามิใช่สั่งจ่ายให้แก่บุคคลเพื่อเขาสั่งตาม ท่านว่าย่อมโอนให้กันได้ด้วยสลักหลังและส่งมอบเมื่อผู้สั่งจ่ายเขียนลงในด้านหน้าแห่งตั๋วแลกเงินว่า เปลี่ยนมือไม่ได้ ดังนี้ดี หรือเขียนคำอื่นอันได้ความทำนองเช่นเดียวกันดี ท่านว่าตั๋วเงินย่อมโอนให้กันได้แต่โดยรูปการและด้วยผลอย่างการโอนสามัญอนึ่ง ตั๋วเงินสลักหลังให้แก่ผู้จ่ายได้ ไม่ว่าผู้จ่ายได้รับรองตั๋วหรือไม่ หรือสลักหลังให้แก่ผู้สั่งจ่าย หรือให้แก่คู่สัญญาฝ่ายอื่นใดแห่งตั๋วเงินได้ ส่วนบุคคลทั้งหลายเหล่านี้ย่อมสลักหลังตั๋วเงินต่อไปอีกได้    ตั๋วแลกเงินอันสั่งให้ใช้เงินแก่ผู้ถือ ท่านว่าย่อมโอนไปเพียงด้วยส่งมอบให้กัน    คำสลักหลังต้องเขียนลงในตั๋วแลกเงินหรือใบประจำต่อ และต้องลงลายมือชื่อผู้สลักหลังการสลักหลังย่อมสมบูรณ์แม้ทั้งมิได้ระบุชื่อผู้รับประโยชน์ไว้ด้วย หรือแม้ผู้สลักหลังมิได้กระทำอะไรยิ่งไปกว่าลงลายมือชื่อของตนด้านหลังตั๋วแลกเงินหรือใบประจำต่อย่อมฟังสมบูรณ์ดุจกัน การสลักหลังเช่นนี้ท่านเรียกว่า สลักหลังลอย    อันการสลักหลังย่อมโอนไปบรรดาสิทธิอันเกิดแต่ตั๋วแลกเงินสลักหลังลอย ผู้ทรงปฏิบัติดังกล่าวต่อไปนี้ประการหนึ่งประการใดได้ คือ กรอกความลงในว่างด้วยเขียนชื่อของตนเองหรือชื่อบุคคลอื่นผู้ใดผู้หนึ่ง สลักหลังตั๋วเงินต่อไปอีกสลักหลังลอย หรือสลักหลังให้แก่บุคคลอื่นผู้ใดผู้หนึ่ง โอนตั๋วเงินให้ไปแก่บุคคลภายนอกโดยไม่กรอกความลงในว่าง และไม่สลักหลังอย่างหนึ่งอย่างใด    การสลักหลังตั๋วแลกเงินสั่งให้ใช้เงินแก่ผู้ถือ ย่อมเพียงประกัน อาวัล สำหรับผู้สั่งจ่าย    การสลักหลังต้องให้ข้อความอันปราศจากเงื่อนไข และวางเงื่อนไขบังคับลงไว้อย่างใด ท่านให้ถือเสมือนว่าข้อเงื่อนไขมิได้เขียนลงไว้เลยอนึ่ง การสลักหลังโอนแต่บางส่วน ท่านว่าโมฆะ    ผู้สลักหลังคนใดระบุข้อความห้ามสลักหลังสืบไปลงไว้แล้ว ผู้สลักหลังคนย่อมไม่ต้องรับผิดต่อบุคคลอันเขาสลักหลังตั๋วแลกเงินให้ไปในภายหลัง    ตั๋วแลกเงินสลักหลังต่อเมื่อสิ้นเวลาเพื่อคัดค้านการไม่รับรองหรือการไม่ใช้เงินแล้วไซร้ ท่านว่าผู้รับสลักหลังย่อมได้ไปสิทธิแห่งการรับรองตามแต่มีต่อผู้จ่าย กับสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่บรรดาผู้สลักหลังตั๋วเงินภายหลังสิ้นเวลาเช่นแต่ตั๋วเงินได้มีคัดค้านการไม่รับรองหรือการไม่ใช้เงินมาแต่ก่อนสลักหลังแล้วไซร้ ท่านว่าผู้รับสลักหลังย่อมได้ไปแต่เพียงสิทธิของผู้สลักหลังให้แก่ตนอันมีต่อผู้รับรองต่อผู้สั่งจ่าย และต่อบรรดาผู้สลักหลังตั๋วเงินมาก่อนย้อนขึ้นไปจนถึงเวลาคัดค้านเท่า    เมื่อใดความสลักหลังมีข้อกำหนดว่า ราคาอยู่เรียกเบ ดี เพื่อเรียกเบ ดี ในฐานจัดการแทน ดี หรือความสำนวนอื่นใดอันปริยายว่าตัวแทนไซร้ ท่านว่าผู้ทรงตั๋วแลกเงินใช้สิทธิทั้งปวงอันเกิดแต่ตั๋วย่อมได้ทั้งสิ้น แต่ว่าสลักหลังได้เพียงในฐานตัวแทนในกรณีเช่นนี้ คู่สัญญาทั้งหลายต้องรับผิดอาจต่อสู้ผู้ทรงได้แต่เพียงด้วยข้อต่อสู้อันพึงใช้ได้ต่อผู้สลักหลังเท่า    เมื่อใดความสลักหลังมีข้อกำหนดว่า ราคาประกัน ดี ราคาจำนำ ดี หรือข้อกำหนดอย่างอื่นใดอันปริยายว่าจำนำไซร้ ท่านว่าผู้ทรงตั๋วแลกเงินใช้สิทธิทั้งปวงอันเกิดแต่ตั๋วย่อมได้ทั้งสิ้น แต่ผู้ทรงสลักหลังตั๋ว ท่านว่าการสลักหลังย่อมใช้ได้เพียงในฐานคำสลักหลังของตัวแทนคู่สัญญาทั้งหลายต้องรับผิดหาอาจต่อสู้ผู้ทรงด้วยข้อต่อสู้อันอาศัยความเกี่ยวพันเฉพาะบุคคลระหว่างตนกับผู้สลักหลังได้ไม่ เว้นแต่การสลักหลังได้มีขึ้นด้วยคบคิดกันฉ้อฉล    อันตั๋วแลกเงินนำไปยื่นแก่ผู้จ่าย ณ อยู่ของผู้จ่าย เพื่อให้รับรองเมื่อไร  ได้ จนกว่าถึงเวลากำหนดใช้เงิน และผู้ทรงผู้ยื่นหรือเพียงแต่ผู้ได้ตั๋วไว้ในครอบครองผู้นำไปยื่นได้ในตั๋วแลกเงิน ผู้สั่งจ่ายลงข้อกำหนดไว้ว่าให้นำยื่นเพื่อรับรอง โดยกำหนดเวลาจำกัดไว้ให้ยื่น หรือไม่กำหนดเวลาได้ผู้สั่งจ่ายห้ามการนำตั๋วแลกเงินยื่นเพื่อรับรองได้ เว้นแต่ในกรณีตั๋วเงินอันได้ออกสั่งให้ใช้เงินเฉพาะ ณ สถานอื่นใดอันมิใช่ภูมิลำเนาของผู้จ่าย หรือได้ออกสั่งให้ใช้เงินในเวลาใดเวลาหนึ่งนับแต่ได้เห็นอนึ่ง ผู้สั่งจ่ายลงข้อกำหนดไว้ว่ายังมิให้นำตั๋วยื่นเพื่อให้รับรองก่อนถึงกำหนดวันใดวันหนึ่งได้ผู้สลักหลังทุกคนลงข้อกำหนดไว้ว่า ให้นำตั๋วเงินยื่นเพื่อรับรอง โดยกำหนดเวลาจำกัดไว้ให้ยื่น หรือไม่กำหนดเวลาได้ เว้นแต่ผู้สั่งจ่ายได้ห้ามการรับรอง    ผู้ทรงตั๋วแลกเงินอันสั่งให้ใช้เงินเมื่อสิ้นระยะเวลากำหนดอย่างใดอย่างหนึ่งนับแต่ได้เห็น ต้องนำตั๋วเงินยื่นเพื่อให้รับรองภายในหกเดือนนับแต่วันลงในตั๋วเงิน หรือภายในเวลาช้าเร็วกว่าตามแต่ผู้สั่งจ่ายได้ระบุไว้    ภายในบังคับบทบัญญัติ  ผู้ทรงตั๋วแลกเงินมีสิทธิยื่นตั๋วเงินแก่ผู้จ่ายได้ในทันใดเพื่อให้รับรอง และเขาไม่รับรองภายในเวลายี่สิบสี่ชั่วโมงไซร้ ผู้ทรงมีสิทธิคัดค้าน    ในการยื่นตั๋วแลกเงินเพื่อให้เขารับรอง ผู้ทรงไม่จำต้องปล่อยตั๋วให้ไว้ในมือผู้จ่ายอนึ่ง ผู้จ่ายเรียกให้ยื่นตั๋วแลกเงินแก่ตนอีกครั้งสองในวันรุ่งขึ้นแต่วันยื่นครั้งแรกได้ ท่านห้ามมิให้คู่กรณีมีส่วนได้เสียยกเอาการมิได้อนุวัตตามคำเรียกอันนี้ขึ้นข้อต่อสู้ เว้นแต่การเรียกได้ระบุไว้ในคำคัดค้าน    การรับรองพึงกระทำด้วยเขียนลงไว้ในด้านหน้าแห่งตั๋วแลกเงินถ้อยคำสำนวนว่า รับรองแล้ว หรือความอย่างอื่นทำนองเช่นเดียวกัน และลงลายมือชื่อของผู้จ่าย อนึ่ง แต่เพียงลายมือชื่อของผู้จ่ายลงไว้ในด้านหน้าแห่งตั๋วแลกเงิน ท่านจัดว่าคำรับรองแล้ว    ตั๋วแลกเงินฉบับใดเขียนสั่งให้ใช้เงินในกำหนดระยะเวลาอย่างใดอย่างหนึ่งนับแต่วันลงในตั๋วเงิน แต่หากมิได้ลงวันไว้ดี หรือตั๋วเงินฉบับใดสั่งให้ใช้เงินในกำหนดระยะเวลาอย่างใดอย่างหนึ่งนับแต่ได้เห็น แต่หากคำรับรองตั๋วมิได้ลงวันไว้ดี ตั๋วแลกเงินเช่นว่ามานี้ ท่านว่าผู้ทรงจดวันออกตั๋วหรือวันรับรองลงตามแท้จริงได้ แล้วพึงให้ใช้เงินตามอนึ่ง ท่านบัญญัติไว้ว่า ในกรณีผู้ทรงทำการโดยสุจริตแต่ลงวันคลาดเคลื่อนไปด้วยสำคัญผิด และในกรณีลงวันผิดทุกสถาน หากว่าในภายหลังตั๋วเงินตกไปยังมือผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายแล้ว ตั๋วเงินเสียไปเพราะเหตุหาไม่ ท่านให้คงตั๋วเงินใช้ได้ และพึงใช้เงินกันเสมือนดังว่าวันได้จดลงวันถูกต้องแท้จริง    การรับรองมิได้ลงวัน ท่านให้ถือเอาวันสุดท้ายแห่งระยะเวลาอันกำหนดไว้เพื่อรับรองวันรับรอง    ผู้จ่ายเขียนคำรับรองลงในตั๋วแลกเงินแล้ว แต่หากกลับขีดฆ่าเสียก่อนตั๋วเงินหลุดพ้นไปจากมือตนไซร้ ท่านให้ถืออันว่าได้บอกปัดไม่รับรอง แต่ผู้จ่ายได้แจ้งความหนังสือไปยังผู้ทรง หรือคู่สัญญาฝ่ายอื่นได้ลงนามในตั๋วเงินว่าตนรับรองตั๋วเงินก่อนแล้ว จึงมาขีดฆ่าคำรับรองต่อภายหลังไซร้ ท่านว่าผู้จ่ายคงต้องผูกพันอยู่ตามเนื้อความตนได้เขียนรับรองเอง    อันการรับรองย่อมมีได้สองสถาน คือรับรองตลอดไป หรือรับรองเบี่ยงบ่ายการรับรองตลอดไป คือยอมตกลงโดยไม่แก้แย้งคำสั่งของผู้สั่งจ่ายแต่อย่างหนึ่งอย่างใดเลยส่วนการรับรองเบี่ยงบ่าย กล่าวเนื้อความทำผลแห่งตั๋วเงินให้แผกไปจากเขียนสั่งไว้กล่าวโดยเฉพาะคือว่า คำรับรองมีเงื่อนไขดี หรือรับรองแต่เพียงบางส่วนดี ท่านว่ารับรองเบี่ยงบ่าย    คำรับรองเบี่ยงบ่าย ผู้ทรงตั๋วแลกเงินบอกปัดเสียได้ และไม่ได้คำรับรองอันไม่เบี่ยงบ่าย ถือเอาว่าตั๋วเงินอันขาดความเชื่อถือรับรองได้ผู้ทรงรับเอาคำรับรองเบี่ยงบ่าย และผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังมิได้ให้อำนาจแก่ผู้ทรงโดยแสดงออกชัดหรือโดยปริยายให้รับเอาคำรับรองเบี่ยงบ่ายเช่นดี หรือไม่ยินยอมด้วยในภายหลังดี ท่านว่าผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลัง  ย่อมหลุดพ้นจากความรับผิดตามตั๋วเงินแต่บทบัญญัติทั้งนี้ท่านมิให้ใช้ไปถึงการรับรองแต่บางส่วนได้บอกกล่าวก่อนแล้วโดยชอบผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังตั๋วเงินรับคำบอกกล่าวการรับรองเบี่ยงบ่ายแล้วไม่โต้แย้งไปยังผู้ทรงภายในเวลาอันสมควร ท่านให้ถือว่าผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังอันได้ยินยอมด้วยกับการแล้ว    ผู้จ่ายได้ทำการรับรองตั๋วแลกเงินแล้วย่อมต้องผูกพันในอันจ่ายเงินจำนวนรับรองตามเนื้อความแห่งคำรับรองของตน            ตั๋วแลกเงินมีผู้ค้ำประกันรับประกันการใช้เงินทั้งจำนวนหรือแต่บางส่วนได้ ท่านเรียกว่า อาวัลอันอาวัลบุคคลภายนอกคนใดคนหนึ่งผู้รับ หรือแม้คู่สัญญาแห่งตั๋วเงินฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งผู้รับได้    อันการรับอาวัลย่อมทำให้กันด้วยเขียนลงในตั๋วเงินเอง หรือใบประจำต่อในการนี้พึงใช้ถ้อยคำสำนวนว่า ใช้ได้อาวัล หรือสำนวนอื่นใดทำนองเดียวกัน และลงลายมือชื่อผู้รับอาวัลอนึ่ง เพียงแต่ลงลายมือชื่อของผู้รับอาวัลในด้านหน้าแห่งตั๋วเงิน ท่านจัดว่าคำรับอาวัลแล้ว เว้นแต่ในกรณีลายมือชื่อของผู้จ่ายหรือผู้สั่งจ่ายในคำรับอาวัลต้องระบุว่ารับประกันผู้ใด หากมิได้ระบุ ท่านให้ถือว่ารับประกันผู้สั่งจ่าย    ผู้รับอาวัลย่อมต้องผูกพันอย่างเดียวกันกับบุคคลตนประกันแม้ถึงว่าความรับผิดใช้เงินอันผู้รับอาวัลได้ประกันอยู่ตกใช้ไม่ได้ด้วยเหตุใด  นอกจากเพราะทำผิดแบบระเบียบ ท่านว่าข้อสัญญารับอาวัลยังคงสมบูรณ์เมื่อผู้รับอาวัลได้ใช้เงินไปตามตั๋วแลกเงินแล้ว ย่อมได้สิทธิในอันไล่เบี้ยเอาแก่บุคคลตนได้ประกันไว้ กับทั้งบุคคลทั้งหลายผู้รับผิดแทนตัวผู้    อันตั๋วแลกเงิน ย่อมพึงใช้เงินในวันถึงกำหนด และถึงกำหนดวันใดผู้ทรงต้องนำตั๋วเงินไปยื่นเพื่อให้ใช้เงินในวัน    อันบังคับให้ผู้ทรงตั๋วแลกเงินรับเงินใช้ก่อนตั๋วเงินถึงกำหนด ท่านว่าหาอาจทำได้ไม่อนึ่ง ผู้จ่ายคนใดใช้เงินไปแต่ก่อนเวลาตั๋วเงินถึงกำหนด ท่านว่าย่อมทำเช่นด้วยเสี่ยงเคราะห์ของตนเอง    อันการถึงกำหนดแห่งตั๋วแลกเงินสั่งให้ใช้เงินเมื่อสิ้นระยะเวลาอันใดอันหนึ่งนับแต่วันได้เห็น ท่านให้กำหนดนับแต่วันรับรอง หรือวันคัดค้านไม่มีคำคัดค้าน และคำรับรองมิได้ลงวัน ท่านให้ถือว่าผู้รับรองได้ให้คำรับรองในวันท้ายแห่งกำหนดเวลาจำกัดไว้ตามกฎหมาย หรือตามสัญญาเพื่อการยื่นตั๋ว    อันตั๋วแลกเงินให้ใช้เงินเมื่อได้เห็น ท่านว่าย่อมพึงใช้เงินในวันเมื่อยื่นตั๋ว  ทั้งนี้ ต้องยื่นให้ใช้เงินภายในกำหนดเวลา บังคับไว้เพื่อการยื่นให้รับรองตั๋วเงินชนิดให้ใช้เงินในเวลาใดเวลาหนึ่งภายหลังได้เห็น    การใช้เงินเรียกเอาได้ต่อเมื่อได้เวนตั๋วแลกเงินให้ ผู้ใช้เงินให้ผู้ทรงลงลายมือชื่อรับรองในตั๋วเงินได้    อันตั๋วแลกเงิน เขาใช้เงินให้แต่เพียงบางส่วน ท่านว่าผู้ทรงบอกปัดเสียไม่ยอมรับเอาได้และรับเอาเงินเขาใช้แต่เพียงบางส่วน ผู้ทรงต้องบันทึกข้อความลงไว้ในตั๋วเงิน และส่งมอบใบรับให้แก่ผู้ใช้เงิน    ตั๋วแลกเงินมิได้ยื่นเพื่อให้ใช้เงินในวันถึงกำหนดไซร้ ท่านว่าผู้รับรองเปลื้องตนให้พ้นจากความรับผิดโดยวางจำนวนเงินค้างชำระตามตั๋วไว้ได้    ผู้ทรงตั๋วแลกเงินยอมผ่อนเวลาให้แก่ผู้จ่ายไซร้ ท่านว่าผู้ทรงสิ้นสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ผู้คู่สัญญาคนก่อน  มิได้ตกลงในการผ่อนเวลา    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติ  บุคคลผู้ใช้เงินในเวลาถึงกำหนดย่อมอันหลุดพ้นจากความรับผิด เว้นแต่ตนได้ทำการฉ้อฉลหรือมีความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรง อนึ่งบุคคลกล่าวนี้จำต้องพิสูจน์ให้เห็นจริงว่าได้มีการสลักหลังติดต่อกันเรียบร้อยไม่ขาดสาย แต่ไม่จำต้องพิสูจน์ลายมือชื่อของเหล่าผู้สลักหลัง     ผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังระบุบุคคลผู้หนึ่งผู้ใดไว้ได้ว่าผู้รับรอง หรือใช้เงินยามประสงค์ ณ สถานใช้เงินภายในเงื่อนบังคับดังกล่าวต่อไปข้างหน้า บุคคลผู้หนึ่งผู้ใดรับรองหรือใช้เงินตามตั๋วแลกเงินในฐานผู้สอดเข้าแก้หน้าบุคคลใดผู้ลงลายมือชื่อในตั๋วได้ผู้สอดเข้าแก้หน้าบุคคลภายนอกได้ แม้ผู้จ่ายหรือบุคคลต้องรับผิดโดยตั๋วเงินอยู่แล้วได้ ห้ามแต่ผู้รับรองเท่าผู้สอดเข้าแก้หน้าจำต้องให้คำบอกกล่าวโดยไม่ชักช้า เพื่อให้คู่สัญญาฝ่ายตนเข้าแก้หน้าทราบการตนเข้าแก้หน้า     การรับรองด้วยสอดเข้าแก้หน้า ย่อมมีได้ในบรรดากรณีผู้ทรงมีสิทธิไล่เบี้ยได้ก่อนถึงกำหนดตามตั๋วเงินอันตั๋วสามารถรับรองได้การรับรองด้วยสอดเข้าแก้หน้า ผู้ทรงบอกปัดเสียได้ แม้ถึงว่าบุคคลผู้บ่งไว้ว่าผู้รับรอง หรือใช้เงินยามประสงค์ผู้เสนอเข้ารับรองบอกปัดได้ผู้ทรงยอมให้เข้ารับรองแล้ว ผู้ทรงย่อมเสียสิทธิไล่เบี้ยก่อนถึงกำหนดเอาแก่คู่สัญญาทั้งหลายต้องรับผิดต่อตน    อันการรับรองด้วยสอดเข้าแก้หน้า ย่อมทำด้วยเขียนระบุความลงบนตั๋วแลกเงิน และลงลายมือชื่อของผู้สอดเข้าแก้หน้าสำคัญ อนึ่ง ต้องระบุลงไว้ว่าการรับรองทำให้เพื่อผู้ใด มิได้ระบุไว้เช่น ท่านให้ถือว่าทำให้เพื่อผู้สั่งจ่าย    ผู้รับรองด้วยสอดเข้าแก้หน้าย่อมต้องรับผิดต่อผู้ทรงตั๋วเงิน และรับผิดต่อผู้สลักหลังทั้งหลายภายหลังคู่สัญญาฝ่ายตนเข้าแก้หน้าอย่างเดียวกันกับคู่สัญญาฝ่ายต้องรับผิดอยู่เอง     อันการใช้เงินเพื่อแก้หน้าย่อมมีได้ในบรรดากรณีผู้ทรงมีสิทธิไล่เบี้ยเมื่อตั๋วเงินถึงกำหนดหรือก่อนถึงกำหนดการใช้เงิน ท่านว่าอย่างช้าสุดต้องทำในวันรุ่งขึ้น แต่วันท้ายแห่งกำหนดเวลาจำกัดอนุญาตไว้ให้ทำคำคัดค้านการไม่ใช้เงิน    ตั๋วแลกเงินได้รับรองเพื่อแก้หน้าแล้วดี หรือได้มีตัวบุคคลระบุว่าผู้ใช้เงินยามประสงค์แล้วดี ผู้ทรงต้องยื่นตั๋วเงินต่อบุคคล  ณ สถานใช้เงิน และจำต้องจัดการทำคำคัดค้านการไม่ใช้เงินอย่างช้าสุดในวันรุ่งขึ้นแต่วันท้ายแห่งกำหนดเวลาอันจำกัดไว้เพื่อทำคำคัดค้านไม่คัดค้านภายในกำหนดเวลา ท่านว่าคู่สัญญาฝ่ายได้ระบุตัวผู้ใช้เงินยามประสงค์ หรือคู่สัญญาฝ่ายได้มีผู้รับรองตั๋วเงินให้แล้ว กับทั้งบรรดาผู้สลักหลังในภายหลังย่อมอันหลุดพ้นจากความรับผิด    การใช้เงินเพื่อแก้หน้า ใช้เพื่อคู่สัญญาฝ่ายใดต้องใช้จงเต็มจำนวนอันคู่สัญญาฝ่ายต้องใช้ เว้นแต่ค่าชักส่วนลดดังบัญญัติไว้ใน  ผู้ทรงคนใดบอกปัดไม่ยอมรับเงินอันเขาใช้ให้ ท่านว่าผู้ทรงคนย่อมเสียสิทธิในอันไล่เบี้ยเอาแก่บุคคลทั้งหลายเหล่าพอได้หลุดพ้นจากความรับผิดเพราะการใช้เงิน    การใช้เงินเพื่อแก้หน้าต้องทำให้หลักฐานด้วยใบรับเขียนลงในตั๋วแลกเงิน ระบุความว่าได้ใช้เงินเพื่อบุคคลผู้ใด มิได้ระบุตัวไว้ดัง ท่านให้ถือว่าการใช้เงินได้ทำไปเพื่อผู้สั่งจ่ายตั๋วแลกเงินกับทั้งคำคัดค้านหากว่าได้ทำคัดค้าน ต้องส่งให้แก่บุคคลผู้ใช้เงินเพื่อแก้หน้า    บุคคลผู้ใช้เงินเพื่อแก้หน้าย่อมรับช่วงสิทธิทั้งปวงของผู้ทรงอันมีต่อคู่สัญญาฝ่ายตนได้ใช้เงินแทนไป และต่อคู่สัญญาทั้งหลายผู้ต้องรับผิดต่อคู่สัญญาฝ่าย แต่หาอาจสลักหลังตั๋วแลกเงินอีกต่อไปได้ไม่อนึ่ง บรรดาผู้สลักหลังภายหลังคู่สัญญาฝ่ายเขาได้ใช้เงินแทนไป ย่อมหลุดพ้นจากความรับผิดในกรณีแข่งกันเข้าใช้เงินเพื่อแก้หน้า ท่านว่าการใช้เงินรายใดให้ผลปลดหนี้มากรายสุด พึงนิยมเอารายดียิ่งไม่ดำเนินตามวิธีดังกล่าวนี้ ท่านว่าผู้ใช้เงินทั้งรู้เช่นย่อมเสียสิทธิในอันไล่เบี้ยเอาแก่บุคคลทั้งหลายพอได้หลุดพ้นจากความรับผิด   ผู้ทรงตั๋วแลกเงินใช้สิทธิไล่เบี้ยเอาแก่บรรดาผู้สลักหลัง ผู้สั่งจ่าย และบุคคลอื่น  ต้องรับผิดตามตั๋วเงินได้ คือก ไล่เบี้ยได้เมื่อตั๋วเงินถึงกำหนดในกรณีไม่ใช้เงินข ไล่เบี้ยได้แม้ทั้งตั๋วเงินยังไม่ถึงกำหนดในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือ เขาบอกปัดไม่รับรองตั๋วเงิน ผู้จ่ายหากได้รับรองหรือไม่ตาม ตกคนล้มละลาย หรือได้งดเว้นการใช้หนี้ แม้การงดเว้นใช้หนี้มิได้มีคำพิพากษาหลักฐานตาม หรือผู้จ่ายถูกยึดทรัพย์และการยึดทรัพย์ไร้ผล ผู้สั่งจ่ายตั๋วเงินชนิดไม่จำต้องให้ผู้ใดรับรองตกคนล้มละลาย    การตั๋วแลกเงินขาดรับรองหรือขาดใช้เงิน ต้องทำให้หลักฐานตามแบบระเบียบด้วยเอกสารฉบับหนึ่ง เรียกว่าคำคัดค้านคำคัดค้านการไม่ใช้เงินต้องทำในวันพึงใช้เงินตามตั๋ว หรือวันใดวันหนึ่งภายในสามวันต่อแต่ไปคำคัดค้านการไม่รับรองต้องทำภายในจำกัดเวลากำหนดไว้เพื่อการยื่นตั๋วเงินให้เขารับรอง หรือภายในสามวันต่อแต่ไปเมื่อมีคำคัดค้านการไม่รับรองขึ้นแล้วอันไม่ต้องยื่นเพื่อให้ใช้เงิน และไม่ต้องทำคำคัดค้านการไม่ใช้เงินในกรณีทั้งหลายกล่าวไว้ใน  ข   ท่านว่าผู้ทรงยังหาอาจใช้สิทธิไล่เบี้ยได้ไม่ จนกว่าได้ยื่นตั๋วเงินให้ผู้จ่ายใช้เงิน และได้ทำคำคัดค้านขึ้นแล้วในกรณีทั้งหลายดังกล่าวไว้ใน  ข   ท่านว่าเอาคำพิพากษาสั่งให้ผู้สั่งจ่ายคนล้มละลายออกแสดง การเพียงพอทำให้ผู้ทรงสามารถใช้สิทธิไล่เบี้ยได้    คำคัดค้านให้นายอำเภอ หรือผู้ทำการแทนนายอำเภอ หรือทนายความผู้ได้รับอนุญาตเพื่อการนี้ผู้ทำรัฐมนตรี*กระทรวงยุติธรรมมีอำนาจออกกฎข้อบังคับเพื่อปฏิบัติการให้ไปตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ อันว่าด้วยการออกใบอนุญาตและการทำคำคัดค้าน รวมทั้งกำหนดอัตราค่าฤชาธรรมเนียมอันเกี่ยวกับการ    ในคำคัดค้านนอกจากชื่อ ตำแหน่ง และลายมือชื่อของผู้ทำ ต้องมีสำเนาตั๋วเงินกับรายการสลักหลังทั้งหมดตรงถ้อยตรงคำกับระบุความดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ชื่อ หรือยี่ห้อของบุคคลผู้คัดค้านและผู้ถูกคัดค้าน มูล หรือเหตุต้องทำคำคัดค้านตั๋วเงิน การทวงถามและคำตอบ มี หรือข้อว่าหาตัวผู้จ่ายหรือผู้รับรองไม่พบ มีการรับรอง หรือใช้เงินเพื่อแก้หน้า ให้แถลงลักษณะแห่งการเข้าแก้หน้าทั้งชื่อหรือยี่ห้อของผู้รับรองหรือผู้ใช้เงินเพื่อแก้หน้าและชื่อบุคคลเขาเข้าแก้หน้าด้วย สถานและวันทำคำคัดค้านให้ผู้ทำคำคัดค้านส่งมอบคำคัดค้านแก่ผู้ร้องขอให้ทำ และให้ผู้ทำคำคัดค้านรีบส่งคำบอกกล่าวการคัดค้านไปยังผู้ถูกคัดค้าน ทราบภูมิลำเนาให้ส่งโดยจดหมายลงทะเบียนไปรษณีย์ หรือส่งมอบไว้ ณ ภูมิลำเนาของผู้ได้ ไม่ทราบภูมิลำเนาให้ปิดสำเนาคำคัดค้านไว้ยังเห็นได้ง่าย ณ ว่าการอำเภอประจำท้องอันผู้ถูกคัดค้านมีถิ่นอยู่ครั้งหลังสุด    ผู้ทรงต้องให้คำบอกกล่าวการเขาไม่รับรองตั๋วแลกเงิน หรือไม่ใช้เงินไปยังผู้สลักหลังถัดตนขึ้นไปกับทั้งผู้สั่งจ่ายด้วยภายในเวลาสี่วันต่อจากวันคัดค้าน หรือต่อจากวันยื่นตั๋วในกรณีมีข้อกำหนดว่า ไม่จำต้องมีคำคัดค้านผู้สลักหลังทุก  คนต้องให้คำบอกกล่าวไปยังผู้สลักหลังถัดตนขึ้นไปภายในสองวัน ให้ทราบคำบอกกล่าวอันตนได้รับ จดแจ้งให้ทราบชื่อและสำนักของผู้ได้ให้คำบอกกล่าวมาก่อน  ด้วย ทำเช่นนี้ติดต่อกันไปโดยลำดับจนกระทั่งถึงผู้สั่งจ่าย อนึ่งจำกัดเวลากล่าวมา ท่านนับแต่เมื่อคนหนึ่ง  ได้รับคำบอกกล่าวแต่คนก่อนผู้สลักหลังคนหนึ่งคนใดมิได้ระบุสำนักของตนไว้ดี หรือได้ระบุแต่อ่านไม่ได้ความดี ท่านว่าสุดแต่คำบอกกล่าวได้ส่งไปยังผู้สลักหลังคนก่อนอันพอแล้วบุคคลผู้ต้องให้คำบอกกล่าว ทำคำบอกกล่าวรูปอย่างใดได้ทั้งสิ้น แม้เพียงแต่ด้วยส่งตั๋วแลกเงินคืนใช้ได้ อนึ่งต้องพิสูจน์ได้ว่าได้ส่งคำบอกกล่าวภายในเวลากำหนดส่งคำบอกกล่าวหนังสือจดทะเบียนไปรษณีย์ หากว่าหนังสือได้ส่งไปรษณีย์ภายในเวลากำหนดดังกล่าวมาไซร้ ท่านให้ถือว่าคำบอกกล่าวอันได้ส่งภายในจำกัดเวลาบังคับแล้วบุคคลมิได้ให้คำบอกกล่าวภายในจำกัดเวลาดังได้ว่ามาหาเสียสิทธิไล่เบี้ยไม่ แต่ต้องรับผิดเพื่อความเสียหายอย่างใด  อันเกิดแต่ความประมาทเลินเล่อของตน แต่ท่านมิให้คิดค่าสินไหมทดแทนเกินกว่าจำนวนในตั๋วแลกเงิน    ด้วยข้อกำหนดเขียนลงไว้ว่า ไม่จำต้องมีคำคัดค้าน ดี ไม่มีคัดค้าน ดี หรือสำนวนอื่นใดทำนองดี ผู้สั่งจ่ายหรือผู้สลักหลังยอมปลดเปลื้องผู้ทรงจากการทำคำคัดค้านการไม่รับรองหรือการไม่ใช้เงินได้ เพื่อตนได้ใช้สิทธิไล่เบี้ยข้อกำหนดอันนี้ ย่อมไม่ปลดผู้ทรงให้พ้นจากหน้านำตั๋วเงินยื่นภายในเวลากำหนด หรือจากหน้าให้คำบอกกล่าวตั๋วเงินขาดความเชื่อถือแก่ผู้สลักหลังคนก่อนหรือผู้สั่งจ่าย อนึ่ง หน้านำสืบว่าไม่ปฏิบัติให้ไปตามกำหนดเวลาจำกัด ย่อมตกอยู่แก่บุคคลผู้แสวงใช้ความข้อข้อต่อสู้ผู้ทรงตั๋วแลกเงินข้อกำหนดอันนี้ ผู้สั่งจ่ายผู้เขียนลงไปแล้ว ย่อมผลตลอดถึงคู่สัญญาทั้งปวงบรรดาได้ลงลายมือชื่อในตั๋วเงิน และทั้งมีข้อกำหนดดังนี้แล้ว ผู้ทรงยังขืนทำคำคัดค้านไซร้ ท่านว่าผู้ทรงต้องผู้ออกค่าใช้จ่ายเพื่อการ หากว่าข้อกำหนดผู้สลักหลังผู้เขียนลง และมีคำคัดค้านทำขึ้นไซร้ ท่านว่าค่าใช้จ่ายในการคัดค้านอาจเรียกเอาใช้ได้จากคู่สัญญาอื่น  บรรดาได้ลงลายมือชื่อในตั๋วเงิน    ในกรณีตั๋วเงินภายในประเทศ ผู้จ่ายบันทึกลงไว้ในตั๋วแลกเงินข้อความบอกปัดไม่รับรองหรือไม่ยอมใช้เงิน ทั้งลงวันบอกปัดลงลายมือชื่อไว้ด้วยแล้วท่านว่าคำคัดค้านอันไม่จำต้องทำ และผู้ทรงต้องส่งคำบอกกล่าวขาดความเชื่อถือไปยังบุคคลตนจำนงไล่เบี้ยภายในสี่วันต่อจากวันเขาบอกปัดไม่รับรอง    คำบอกกล่าวขาดความเชื่อถือในกรณีไม่รับรองหรือไม่ใช้เงิน ต้องมีรายการคือ วันลงในตั๋วแลกเงิน ชื่อหรือยี่ห้อของผู้สั่งจ่ายและของผู้จ่าย จำนวนเงินในตั๋วเงิน วันถึงกำหนดใช้เงิน ชื่อหรือยี่ห้อและสำนักของผู้ทรงตั๋วเงิน วันคัดค้านหรือวันบอกปัดไม่รับรองหรือไม่ใช้เงิน กับข้อความว่าเขาไม่รับรองหรือไม่ใช้เงินตามตั๋วเงิน    ในเรื่องตั๋วแลกเงิน บรรดาบุคคลผู้สั่งจ่ายดี รับรองดี สลักหลังดี หรือรับประกันด้วยอาวัลดี ย่อมต้องร่วมกันรับผิดต่อผู้ทรงผู้ทรงย่อมมีสิทธิว่ากล่าวเอาความแก่บรรดาบุคคลเหล่านี้เรียงตัวหรือรวมกันได้ โดยมิพักต้องดำเนินตามลำดับคนเหล่ามาต้องผูกพันสิทธิเช่นเดียวกันนี้ ย่อมมีแก่บุคคลทุกคนได้ลงลายมือชื่อในตั๋วเงินและเข้าถือเอาตั๋วเงิน ในการใช้บังคับเอาแก่ผู้มีความผูกพันอยู่แล้วก่อนตนการว่ากล่าวเอาความแก่คู่สัญญาคนหนึ่ง ต้องรับผิดย่อมไม่ตัดหนทางว่ากล่าวเอาความแก่คู่สัญญาคนอื่น  แม้ทั้งฝ่ายอยู่ในลำดับภายหลังบุคคลได้ว่ากล่าวเอาความมาก่อน    ผู้ทรงเรียกร้องเอาเงินใช้จากบุคคลตนใช้สิทธิไล่เบี้ยได้ คือ จำนวนเงินในตั๋วแลกเงินเขาไม่รับรองหรือไม่ใช้กับทั้งดอกเบี้ยด้วย หากว่ามีข้อกำหนดไว้ว่าให้คิดดอกเบี้ย ดอกเบี้ยอัตราร้อยละห้าต่อปีนับแต่วันถึงกำหนด ค่าใช้จ่ายในการคัดค้าน และในการส่งคำบอกกล่าวของผู้ทรงไปยังผู้สลักหลังถัดจากตนขึ้นไปและผู้สั่งจ่าย กับทั้งค่าใช้จ่ายอื่น  ค่าชักส่วนลดไม่มีข้อตกลงกันไว้ ท่านให้คิดร้อยละ  ในต้นเงินอันพึงใช้ตามตั๋วเงิน และไม่ว่ากรณีอย่างไร ท่านมิให้คิดสูงกว่าอัตรานี้ใช้สิทธิไล่เบี้ยก่อนถึงกำหนด ท่านให้หักลดจำนวนเงินในตั๋วเงินลงให้ร้อยละห้า    คู่สัญญาฝ่ายเข้าถือเอาและใช้เงินตามตั๋วแลกเงิน อาจเรียกเอาเงินใช้จากคู่สัญญาทั้งหลายต้องรับผิดต่อตนได้ คือ เงินเต็มจำนวนตนได้ใช้ไป ดอกเบี้ยในจำนวนเงิน คิดอัตราร้อยละห้าต่อปีนับแต่วันได้ใช้เงินไป ค่าใช้จ่ายต่าง  อันตนต้องออกไป ค่าชักส่วนลดจากต้นเงินจำนวนในตั๋วแลกเงินตามกำหนดไว้ใน  อนุ     คู่สัญญาทุกฝ่ายต้องรับผิดและถูกไล่เบี้ย หรืออยู่ในฐานะถูกไล่เบี้ยได้ อาจใช้เงินแล้วเรียกให้เขาสละตั๋วเงินให้แก่ตนได้ รวมทั้งคำคัดค้านและบัญชีรับเงินด้วยผู้สลักหลังทุกคนเข้าถือเอาและใช้เงินตามตั๋วแลกเงินแล้ว ขีดฆ่าคำสลักหลังของตนเองและของเหล่าผู้สลักหลังภายหลังตนเสียได้    ผู้สั่งจ่ายดี ผู้รับรองดี ผู้สลักหลังคนก่อนดี เขาสลักหลังหรือโอนตั๋วแลกเงินให้อีกทอดหนึ่ง หามีสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่คู่สัญญาฝ่ายตนย่อมต้องรับผิดต่อเขาอยู่ก่อนแล้วตามตั๋วเงินได้ไม่    ในกรณีใช้สิทธิไล่เบี้ยภายหลังการรับรองแต่บางส่วน ท่านว่าคู่สัญญาฝ่ายใช้เงินอันจำนวนเขาไม่รับรอง อาจเรียกให้จดระบุความใช้เงินนี้ลงไว้ในตั๋วเงิน และเรียกให้ทำใบรับให้แก่ตนได้ อนึ่งผู้ทรงตั๋วเงินต้องให้สำเนาตั๋วเงินอันรับรองว่าถูกต้องแก่คู่สัญญาฝ่ายพร้อมทั้งคำคัดค้านด้วย เพื่อให้เขาสามารถใช้สิทธิไล่เบี้ยในภายหลังได้สืบไป    เมื่อกำหนดเวลาจำกัดกล่าวต่อไปนี้ได้ล่วงพ้นไปแล้ว คือ กำหนดเวลาสำหรับยื่นตั๋วแลกเงินชนิดให้ใช้เงินเมื่อได้เห็น หรือในระยะเวลาอย่างใดอย่างหนึ่งภายหลังได้เห็น กำหนดเวลาสำหรับทำคำคัดค้านการไม่รับรองหรือการไม่ใช้เงิน กำหนดเวลาสำหรับยื่นตั๋วเพื่อให้ใช้เงิน ในกรณีมีข้อกำหนดว่า ไม่จำต้องมีคำคัดค้านท่านว่าผู้ทรงย่อมสิ้นสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่เหล่าผู้สลักหลัง ผู้สั่งจ่าย และคู่สัญญาอื่น  ผู้ต้องรับผิด เว้นแต่ผู้รับรองอนึ่ง ไม่ยื่นตั๋วแลกเงินเพื่อให้เขารับรองภายในเวลาจำกัดดังผู้สั่งจ่ายได้กำหนดไว้ ท่านว่าผู้ทรงย่อมเสียสิทธิไล่เบี้ยทั้งเพื่อการเขาไม่ใช้เงิน และเพื่อการเขาไม่รับรอง เว้นแต่ปรากฏจากข้อกำหนดว่า ผู้สั่งจ่ายหมายเพียงแต่ปลดตนเองให้พ้นจากประกันการรับรองข้อกำหนดจำกัดเวลายื่นตั๋วแลกเงินมีอยู่คำสลักหลัง ท่านว่าเฉพาะแต่ผู้สลักหลังเท่าอาจเอาประโยชน์ในข้อกำหนดได้    การยื่นตั๋วแลกเงินดี การทำคำคัดค้านดี มีเหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้มาขัดขวางมิให้ทำได้ภายในกำหนดเวลาจำกัดสำหรับการไซร้ ท่านให้ยืดกำหนดเวลาออกไปอีกได้เหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้ดังว่ามา ผู้ทรงต้องบอกกล่าวแก่ผู้สลักหลังคนถัดตนขึ้นไปโดยไม่ชักช้า และคำบอกกล่าวต้องเขียนระบุลงในตั๋วเงิน หรือใบประจำต่อต้องลงวันและลงลายมือชื่อของผู้ทรง การอื่น  นอกจากกล่าวนี้ ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติ  เมื่อเหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้สุดสิ้นลงแล้ว ผู้ทรงต้องยื่นตั๋วเงินให้เขารับรองหรือใช้เงินโดยไม่ชักช้า และจำทำคำคัดค้านขึ้นเหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้ ยังคงมีอยู่ต่อไปจนเวลากว่าสามสิบวันภายหลังตั๋วเงินถึงกำหนดไซร้ ท่านว่าใช้สิทธิไล่เบี้ยได้ และเช่นการยื่นตั๋วเงินดี การทำคำคัดค้านดี อันไม่จำต้องทำในส่วนตั๋วเงินชนิดให้ใช้เงินเมื่อได้เห็น หรือให้ใช้เงินในระยะเวลาอย่างหนึ่งอย่างใดภายหลังได้เห็น กำหนดสามสิบวันเช่นว่ามานี้ ท่านให้นับแต่วันผู้ทรงได้ให้คำบอกกล่าวเหตุจำอันมิอาจก้าวล่วงเสียได้แก่ผู้สลักหลังถัดตนขึ้นไป และถึงแม้ว่าการก่อนล่วงกำหนดเวลายื่นตั๋วเงิน ให้นับเช่น        อันตั๋วแลกเงิน นอกจากชนิดสั่งจ่ายแก่ผู้ถือแล้ว ออกไปคู่ฉีกความต้องกันสองฉบับหรือกว่าอาจออกได้คู่ฉีกเหล่านี้ต้องมีหมายลำดับลงไว้ในตัวตราสารเอง มิฉะคู่ฉีกแต่ละฉบับย่อมใช้ได้ตั๋วแลกเงินฉบับหนึ่ง  แยกตั๋วเงินต่างฉบับกันบุคคลทุกคนผู้ทรงตั๋วเงินอันมิได้ระบุว่าได้ออกตั๋วเดี่ยว เรียกให้ส่งมอบคู่ฉีกสองฉบับหรือกว่าแก่ตนได้ โดยยอมให้คิดค่าใช้จ่ายเอาแก่ตน ในการนี้ผู้ทรงต้องว่ากล่าวไปยังผู้สลักหลังคนถัดตนขึ้นไป และผู้สลักหลังคนจำต้องช่วยผู้ทรงว่ากล่าวไปยังผู้สลักหลังให้แก่ตนต่อไปอีก สืบเนื่องกันไปเช่นนี้ตลอดสายจนกระทั่งถึงผู้สั่งจ่าย อนึ่งผู้สลักหลังทั้งหลายจำต้องเขียนคำสลักหลังของตนความเดียวกันลงในฉบับคู่ฉีกใหม่แห่งตั๋วสำรับอีกด้วย    ผู้ทรงตั๋วแลกเงินสำรับหนึ่งสลักหลังคู่ฉีกสองฉบับหรือกว่าให้แก่บุคคลต่างคนกัน ท่านว่าผู้ทรงย่อมต้องรับผิดตามคู่ฉีกเช่นว่าทุก  ฉบับ และผู้สลักหลังภายหลังผู้ทรงทุก  คนต้องรับผิดตามคู่ฉีกอันตนเองได้สลักลงไป เสมือนดังว่าคู่ฉีกว่าแยกตั๋วเงินต่างฉบับกัน    คู่ฉีกสองฉบับหรือกว่าในสำรับหนึ่งได้เปลี่ยนมือไปยังผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายต่างคนกันไซร้ ในระหว่างผู้ทรงเหล่าด้วยกัน คนใดได้สิทธิก่อน ท่านให้ถือว่าคนเจ้าของอันแท้จริงแห่งตั๋วเงิน แต่ความใด  ในบทนี้ไม่กระทบกระทั่งถึงสิทธิของบุคคลผู้ทำการโดยชอบด้วยกฎหมายรับรองหรือใช้เงินไปตามคู่ฉีกฉบับเขายื่นแก่ตนก่อน    คำรับรองเขียนลงในคู่ฉีกฉบับใดได้ และต้องเขียนลงในคู่ฉีกแต่เพียงฉบับเดียวเท่าผู้จ่ายรับรองลงไปกว่าฉบับหนึ่ง และคู่ฉีกรับรองเช่นตกไปถึงมือผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายต่างคนกันไซร้ ท่านว่าผู้จ่ายต้องรับผิดตามคู่ฉีก  ทุกฉบับ เสมือนดังว่าแยกตั๋วเงินต่างฉบับกัน    ผู้รับรองตั๋วเงินออกสำรับใช้เงินไปโดยมิได้เรียกให้ส่งมอบคู่ฉีกฉบับมีคำรับรองของตนให้แก่ตนและในเวลาตั๋วเงินถึงกำหนด คู่ฉีกฉบับไปตกอยู่ในมือผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายคนใดคนหนึ่งไซร้ ท่านว่าผู้รับรองต้องรับผิดต่อผู้ทรงคู่ฉีกฉบับ    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติทั้งหลายกล่าวมาก่อน คู่ฉีกฉบับใดแห่งตั๋วเงินออกสำรับได้หลุดพ้นไปด้วยการใช้เงินหรือประการอื่นฉบับหนึ่งแล้ว ท่านว่าตั๋วเงินทั้งสำรับย่อมหลุดพ้นไปตามกัน    คู่สัญญาส่งคู่ฉีกฉบับหนึ่งไปให้เขารับรอง ต้องเขียนแถลงลงในคู่ฉีกฉบับอื่นว่าคู่ฉีกฉบับโน้นอยู่ในมือบุคคลชื่อไร ส่วนบุคคลคนจำต้องสละตั๋วให้แก่ผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายแห่งคู่ฉีกฉบับอื่นบุคคลคนบอกปัดไม่ยอมให้ ท่านว่าผู้ทรงยังใช้สิทธิไล่เบี้ยไม่ได้จนกว่าได้ทำคัดค้านระบุความดังต่อไปนี้ คือ ว่าคู่ฉีกฉบับได้ส่งไปเพื่อรับรอง เขาไม่สละให้แก่ตนเมื่อทวงถาม ว่าไม่สามารถให้เขารับรองหรือใช้เงินด้วยคู่ฉีกฉบับอื่นได้    อันว่าตั๋วสัญญาใช้เงิน คือหนังสือตราสารบุคคลคนหนึ่ง เรียกว่าผู้ออกตั๋ว ให้คำมั่นสัญญาว่าใช้เงินจำนวนหนึ่งให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง หรือใช้ให้ตามคำสั่งของบุคคลอีกคนหนึ่ง เรียกว่าผู้รับเงิน    ตั๋วสัญญาใช้เงิน ต้องมีรายการดังกล่าวต่อไปนี้ คือ คำบอกชื่อว่าตั๋วสัญญาใช้เงิน คำมั่นสัญญาอันปราศจากเงื่อนไขว่าใช้เงินจำนวนแน่นอน วันถึงกำหนดใช้เงิน สถานใช้เงิน ชื่อ หรือยี่ห้อของผู้รับเงิน วันและสถานออกตั๋วสัญญาใช้เงิน ลายมือชื่อผู้ออกตั๋ว    ตราสารอันมีรายการขาดตกบกพร่องไปจากท่านระบุบังคับไว้ในก่อนนี้ ย่อมไม่สมบูรณ์ตั๋วสัญญาใช้เงิน เว้นแต่ในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือตั๋วสัญญาใช้เงินไม่ระบุเวลาใช้เงิน ท่านให้ถือว่า พึงใช้เงินเมื่อได้เห็นสถานใช้เงินมิได้แถลงไว้ในตั๋วสัญญาใช้เงิน ท่านให้ถือเอาภูมิลำเนาของผู้ออกตราสารสถานใช้เงินตั๋วสัญญาใช้เงินไม่ระบุสถานออกตั๋ว ท่านให้ถือว่า ตั๋วได้ออก ณ ภูมิลำเนาของผู้ออกตั๋วมิได้ลงวันออกตั๋ว ท่านว่าผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายคนหนึ่งคนใดทำการโดยสุจริตจดวันตามถูกต้องแท้จริงลงได้    บทบัญญัติทั้งหลายในหมวด  ว่าด้วยตั๋วแลกเงินดังกล่าวต่อไปนี้ ท่านให้ยกมาบังคับในเรื่องตั๋วสัญญาใช้เงินเพียงเท่าไม่ขัดกับสภาพแห่งตราสารชนิดนี้ คือบท , , , , , ,  ถึง ,  ถึง , , ,  ถึง ,  ถึง ตั๋วสัญญาใช้เงินออกมาแต่ต่างประเทศ ท่านให้นำบทบัญญัติต่อไปนี้มาใช้บังคับด้วย คือบท  ถึง , ,     ผู้ออกตั๋วสัญญาใช้เงินย่อมต้องผูกพันอย่างเดียวกันกับผู้รับรองตั๋วแลกเงินตั๋วสัญญาใช้เงินให้ใช้เงินในเวลาใดเวลาหนึ่งภายหลังได้เห็น ต้องนำยื่นให้ผู้ออกตั๋วจดรับรู้ภายในจำกัดเวลาดังกำหนดไว้ใน  กำหนดเวลานี้ให้นับแต่วันจดรับรู้ลงลายมือชื่อผู้ออกตั๋ว ผู้ออกตั๋วบอกปัดไม่ยอมจดรับรู้และลงวันไซร้ การเขาบอกปัดเช่นนี้ท่านว่าต้องทำให้หลักฐานขึ้นด้วยคำคัดค้าน และวันคัดค้านให้ถือวันเริ่มต้นในการนับกำหนดเวลาแต่ได้เห็น    อันว่าเช็ค คือหนังสือตราสารบุคคลคนหนึ่งเรียกว่า ผู้สั่งจ่าย สั่งธนาคารให้ใช้เงินจำนวนหนึ่งเมื่อทวงถามให้แก่บุคคลอีกคนหนึ่ง หรือให้ใช้ตามคำสั่งของบุคคลอีกคนหนึ่ง อันเรียกว่าผู้รับเงิน    อันเช็ค ต้องมีรายการดังกล่าวต่อไปนี้ คือ คำบอกชื่อว่าเช็ค คำสั่งอันปราศจากเงื่อนไขให้ใช้เงินจำนวนแน่นอน ชื่อ หรือยี่ห้อและสำนักงานของธนาคาร ชื่อ หรือยี่ห้อของผู้รับเงิน หรือคำจดแจ้งว่าให้ใช้เงินแก่ผู้ถือ สถานใช้เงิน วันและสถานออกเช็ค ลายมือชื่อผู้สั่งจ่าย    บทบัญญัติทั้งหลายในหมวด  อันว่าด้วยตั๋วแลกเงินดังกล่าวต่อไปนี้ ท่านให้ยกมาบังคับในเรื่องเช็คเพียงเท่าไม่ขัดกับสภาพแห่งตราสารชนิดนี้ คือบท ,  ถึง , , ,  ถึง , , , , , เช็คออกมาแต่ต่างประเทศ ท่านให้นำบทบัญญัติดังต่อไปนี้มาใช้บังคับด้วย คือบท ,  ถึง ,  ถึง ,     ผู้ทรงเช็คต้องยื่นเช็คแก่ธนาคารเพื่อให้ใช้เงิน คือว่าเช็คให้ใช้เงินในเมืองเดียวกันกับออกเช็คต้องยื่นภายในเดือนหนึ่งนับแต่วันออกเช็ค เช็คให้ใช้เงินอื่นต้องยื่นภายในสามเดือน มิฉะท่านว่าผู้ทรงสิ้นสิทธิไล่เบี้ยเอาแก่ผู้สลักหลังทั้งปวง ทั้งเสียสิทธิอันมีต่อผู้สั่งจ่ายด้วยเพียงเท่าเกิดความเสียหายอย่างหนึ่งอย่างใดแก่ผู้สั่งจ่ายเพราะการละเลยเสียไม่ยื่นเช็คอนึ่ง ผู้ทรงเช็คผู้สั่งจ่ายหลุดพ้นจากความรับผิดไปแล้ว ท่านให้รับช่วงสิทธิของผู้สั่งจ่ายคนอันมีต่อธนาคาร    ธนาคารจำต้องใช้เงินตามเช็คผู้เคยค้ากับธนาคารให้ออกเบิกเงินแก่ตน เว้นแต่ในกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ไม่มีเงินในบัญชีของผู้เคยค้าคนเจ้าหนี้พอจ่ายตามเช็ค หรือ เช็คยื่นเพื่อให้ใช้เงินเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันออกเช็ค หรือ ได้มีคำบอกกล่าวว่าเช็คหายหรือถูกลักไป    หน้าและอำนาจของธนาคารใช้เงินตามเช็คอันเบิกแก่ตน ท่านว่าอันสุดสิ้นไปเมื่อกรณีดังกล่าวต่อไปนี้ คือ มีคำบอกห้ามการใช้เงิน รู้ว่าผู้สั่งจ่ายตาย รู้ว่าศาลได้มีคำสั่งรักษาทรัพย์ชั่วคราว หรือคำสั่งให้ผู้สั่งจ่ายคนล้มละลาย หรือได้มีประกาศโฆษณาคำสั่งเช่น    ธนาคารเขียนข้อความลงลายมือชื่อบนเช็ค เช่นคำว่า ใช้ได้ หรือ ใช้เงินได้ หรือคำใด  อันแสดงผลอย่างเดียวกัน ท่านว่าธนาคารต้องผูกพันในฐานลูกหนี้ชั้นต้นในอันต้องใช้เงินแก่ผู้ทรงตามเช็คผู้ทรงเช็คผู้จัดการให้ธนาคารลงข้อความรับรองดังว่า ท่านว่าผู้สั่งจ่ายและผู้สลักหลังทั้งปวงอันหลุดพ้นจากความรับผิดตามเช็คธนาคารลงข้อความรับรองดังโดยคำขอร้องของผู้สั่งจ่าย ท่านว่าผู้สั่งจ่ายและปวงผู้สลักหลังหาหลุดพ้นไปไม่    ในเช็คมีเส้นขนานคู่ขีดขวางไว้ข้างด้านหน้า กับมีหรือไม่มีคำว่า และบริษัท หรือคำย่ออย่างใด  แห่งข้อความนี้อยู่ในระหว่างเส้นทั้งสองไซร้ เช็คชื่อว่าเช็คขีดคร่อมทั่วไป และใช้เงินตามเช็คได้แต่เฉพาะให้แก่ธนาคารเท่าในระหว่างเส้นทั้งสองกรอกชื่อธนาคารอันหนึ่งอันใดลงไว้โดยเฉพาะ เช็คเช่นชื่อว่าเช็คขีดคร่อมเฉพาะ และใช้เงินตามเช็คได้เฉพาะให้แก่ธนาคารอัน     เช็คไม่มีขีดคร่อม ผู้สั่งจ่ายหรือผู้ทรงคนใดคนหนึ่งขีดคร่อมเสียได้ และทำขีดคร่อมทั่วไปหรือขีดคร่อมเฉพาะได้ เช็คขีดคร่อมทั่วไป ผู้ทรงทำให้ขีดคร่อมเฉพาะเสียได้ เช็คขีดคร่อมทั่วไปดี ขีดคร่อมเฉพาะดี ผู้ทรงเติมคำลงว่า ห้ามเปลี่ยนมือ ได้ เช็คขีดคร่อมเฉพาะให้แก่ธนาคารใด ธนาคารซ้ำขีดคร่อมเฉพาะให้ไปแก่ธนาคารอื่นเพื่อเรียกเบเงินได้ เช็คไม่มีขีดคร่อมดี เช็คขีดคร่อมทั่วไปดี ส่งไปยังธนาคารใดเพื่อให้เรียกเบเงิน ธนาคารลงขีดคร่อมเฉพาะให้แก่ตนเองได้    การขีดคร่อมเช็คตามอนุญาตไว้ในก่อน ท่านว่าส่วนสำคัญอันหนึ่งของเช็ค ใครลบล้างย่อมไม่การชอบด้วยกฎหมาย    เช็คขีดคร่อมเฉพาะให้แก่ธนาคารกว่าธนาคารหนึ่งขึ้นไป เมื่อนำเบิกเอาแก่ธนาคารใด ท่านให้ธนาคารบอกปัดเสียอย่าใช้เงินให้ เว้นแต่ขีดคร่อมให้แก่ธนาคารในฐานตัวแทนเรียกเบเงินธนาคารใดเขานำเช็คเบิกขืนใช้เงินไปตามเช็คขีดคร่อมอย่างว่ามาดี ใช้เงินตามเช็คอันเขาขีดคร่อมทั่วไปประการอื่นนอกจากใช้ให้แก่ธนาคารอันใดอันหนึ่งดี ใช้เงินตามเช็คอันเขาขีดคร่อมเฉพาะประการอื่นนอกจากใช้ให้แก่ธนาคารเขาเจาะจงขีดคร่อมให้โดยเฉพาะ หรือแก่ธนาคารตัวแทนเรียกเบเงินของธนาคารดี ท่านว่าธนาคารใช้เงินไปดังกล่าวนี้ต้องรับผิดต่อผู้เจ้าของอันแท้จริงแห่งเช็ค ในการเขาต้องเสียหายอย่างใด  เพราะการตนใช้เงินไปตามเช็คดังแต่หากเช็คใดเขานำยื่นเพื่อให้ใช้เงิน และเมื่อยื่นไม่ปรากฏว่าเช็คขีดคร่อมดี หรือไม่ปรากฏว่ามีรอยขีดคร่อมอันได้ลบล้างหรือแก้ไขเปลี่ยนแปลงเพิ่มเติมประการอื่นนอกจากอนุญาตไว้โดยกฎหมายดี เช็คเช่นนี้ธนาคารใดใช้เงินไปโดยสุจริตและปราศจากประมาทเลินเล่อ ท่านว่าธนาคารไม่ต้องรับผิดหรือต้องมีหน้ารับใช้เงินอย่างใด     ธนาคารใดเขานำเช็คขีดคร่อมเบิกเงิน ใช้เงินไปตามเช็คโดยสุจริตและปราศจากประมาทเลินเล่อ กล่าวคือว่าเช็คขีดคร่อมทั่วไปใช้เงินให้แก่ธนาคารอันใดอันหนึ่ง เช็คขีดคร่อมเฉพาะใช้ให้แก่ธนาคารเขาเจาะจงขีดคร่อมให้โดยเฉพาะ หรือใช้ให้แก่ธนาคารตัวแทนเรียกเบเงินของธนาคารไซร้ ท่านว่าธนาคารใช้เงินไปตามเช็คฝ่ายหนึ่ง กับเช็คตกไปถึงมือผู้รับเงินแล้ว ผู้สั่งจ่ายอีกฝ่ายหนึ่งต่างมีสิทธิอย่างเดียวกัน และเข้าอยู่ในฐานะอันเดียวกันเสมือนดังว่าเช็คได้ใช้เงินให้แก่ผู้เจ้าของอันแท้จริงแล้ว    บุคคลใดได้เช็คขีดคร่อมของเขามามีคำว่า ห้ามเปลี่ยนมือ ท่านว่าบุคคลไม่มีสิทธิในเช็คยิ่งไปกว่า และไม่สามารถให้สิทธิในเช็คต่อไปได้ดีกว่าสิทธิของบุคคลอันตนได้เช็คของเขามา    ธนาคารใดได้รับเงินไว้เพื่อผู้เคยค้าของตนโดยสุจริตและปราศจากประมาทเลินเล่อ อันเงินเขาใช้ให้ตามเช็คขีดคร่อมทั่วไปดี ขีดคร่อมเฉพาะให้แก่ตนดี หากปรากฏว่าผู้เคยค้าไม่มีสิทธิหรือมีสิทธิเพียงอย่างบกพร่องในเช็คไซร้ ท่านว่าเพียงแต่เหตุได้รับเงินไว้หาทำให้ธนาคารต้องรับผิดต่อผู้เจ้าของอันแท้จริงแห่งเช็คแต่อย่างหนึ่งอย่างใดไม่             ในคดีฟ้องผู้รับรองตั๋วแลกเงินดี ผู้ออกตั๋วสัญญาใช้เงินดี ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นเวลาสามปีนับแต่วันตั๋ว  ถึงกำหนดใช้เงิน    ในคดีผู้ทรงตั๋วเงินฟ้องผู้สลักหลังและผู้สั่งจ่าย ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นเวลาปีหนึ่งนับแต่วันได้ลงในคำคัดค้านได้ทำขึ้นภายในเวลาอันถูกต้องตามกำหนด หรือนับแต่วันตั๋วเงินถึงกำหนด ในกรณีมีข้อกำหนดไว้ว่า ไม่จำต้องมีคำคัดค้าน    ในคดีผู้สลักหลังทั้งหลายฟ้องไล่เบี้ยกันเองและไล่เบี้ยเอาแก่ผู้สั่งจ่ายแห่งตั๋วเงิน ท่านห้ามมิให้ฟ้องคดีเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันผู้สลักหลังเข้าถือเอาตั๋วเงินและใช้เงิน หรือนับแต่วันผู้สลักหลังเองถูกฟ้อง    เมื่ออายุความสะดุดหยุดลงเพราะการอันหนึ่งอันใด กระทำแก่คู่สัญญาแห่งตั๋วเงินฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง ท่านว่าย่อมมีผลสะดุดหยุดลงเพียงแต่แก่คู่สัญญาฝ่าย    ตั๋วเงินได้ทำขึ้นหรือได้โอนหรือสลักหลังไปแล้วในมูลหนี้อันหนึ่งอันใด และสิทธิตามตั๋วเงินมาสูญสิ้นไปเพราะอายุความดี หรือเพราะละเว้นไม่ดำเนินการให้ต้องตามวิธีใด  อันพึงต้องทำดี ท่านว่าหนี้เดิมยังคงมีอยู่ตามหลักกฎหมายอันแพร่หลายทั่วไป เท่าลูกหนี้มิได้ต้องเสียหายแต่การ เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น    การลายมือชื่ออันหนึ่งในตั๋วเงินลายมือปลอม ย่อมไม่กระทบกระทั่งถึงความสมบูรณ์แห่งลายมือชื่ออื่น  ในตั๋วเงิน    ข้อความในตั๋วเงินใด หรือในคำรับรองตั๋วเงินรายใด มีผู้แก้ไขเปลี่ยนแปลงในข้อสำคัญโดยคู่สัญญาทั้งปวงผู้ต้องรับผิดตามตั๋วเงินมิได้ยินยอมด้วยหมดทุกคนไซร้ ท่านว่าตั๋วเงินอันเสีย เว้นแต่ยังคงใช้ได้ต่อคู่สัญญาผู้ทำการแก้ไขเปลี่ยนแปลง หรือได้ยินยอมด้วยกับการแก้ไขเปลี่ยนแปลง กับทั้งผู้สลักหลังในภายหลังแต่หากตั๋วเงินใดได้มีผู้แก้ไขเปลี่ยนแปลงในข้อสำคัญ แต่ความเปลี่ยนแปลงไม่ประจักษ์ และตั๋วเงินตกอยู่ในมือผู้ทรงโดยชอบด้วยกฎหมายไซร้ ท่านว่าผู้ทรงคนเอาประโยชน์จากตั๋วเงินได้ เสมือนดังว่ามิได้มีการแก้ไขเปลี่ยนแปลงเลย และบังคับการใช้เงินตามเนื้อความแห่งตั๋วได้กล่าวโดยเฉพาะ การแก้ไขเปลี่ยนแปลงเช่นกล่าวต่อไปนี้ ท่านถือว่าการแก้ไขเปลี่ยนแปลงในข้อสำคัญ คือการแก้ไขเปลี่ยนแปลงอย่างใด  แก่วันลง จำนวนเงินอันพึงใช้ เวลาใช้เงิน สถานใช้เงิน กับทั้งเมื่อตั๋วเงินเขารับรองไว้ทั่วไปไม่เจาะจงสถานใช้เงิน ไปเติมความระบุสถานใช้เงินเข้าโดยผู้รับรองมิได้ยินยอมด้วย    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติทั้งหลายในประมวลกฎหมายนี้ เมื่อใดลายมือชื่อในตั๋วเงินลายมือปลอมดี ลายมือชื่อลงไว้โดยบุคคลอ้างเอาเจ้าของลายมือชื่อมิได้มอบอำนาจให้ลงดี ท่านว่าลายมือชื่อปลอมหรือลงปราศจากอำนาจเช่นอันใช้ไม่ได้เลย ใครอ้างอิงอาศัยแสวงสิทธิอย่างหนึ่งอย่างใดเพื่อยึดหน่วงตั๋วเงินไว้ดี เพื่อทำให้ตั๋วหลุดพ้นดี หรือเพื่อบังคับการใช้เงินเอาแก่คู่สัญญาแห่งตั๋วคนใดคนหนึ่งดี ท่านว่าไม่อาจทำได้อันขาด เว้นแต่คู่สัญญาฝ่ายพึงถูกยึดหน่วงหรือถูกบังคับใช้เงินอยู่ในฐานผู้ต้องตัดบทมิให้ยกข้อลายมือชื่อปลอม หรือข้อลงลายมือชื่อปราศจากอำนาจขึ้นข้อต่อสู้แต่ข้อความใด  อันกล่าวมาในนี้ ท่านมิให้กระทบกระทั่งถึงการให้สัตยาบันแก่ลายมือชื่อลงไว้โดยปราศจากอำนาจแต่หากไม่ถึงแก่ลายมือปลอม    มีผู้นำตั๋วเงินชนิดพึงใช้เงินตามเขาสั่งเมื่อทวงถามมาเบิกต่อธนาคารใด และธนาคารได้ใช้เงินให้ไปตามทางค้าปกติโดยสุจริตและปราศจากประมาทเลินเล่อไซร้ ท่านว่าธนาคารไม่มีหน้าต้องนำสืบว่าการสลักหลังของผู้รับเงิน หรือการสลักหลังในภายหลังรายใด  ได้ทำไปด้วยอาศัยรับมอบอำนาจแต่บุคคลอ้างเอาเจ้าของคำสลักหลัง และถึงแม้ว่ารายการสลักหลังสลักหลังปลอมหรือปราศจากอำนาจตาม ท่านให้ถือว่าธนาคารได้ใช้เงินไปถูกระเบียบ    เมื่อผู้ทรงตั๋วเงินหายหรือถูกลักทราบเหตุแล้ว ในทันใดต้องบอกกล่าวหนังสือไปยังผู้ออกตั๋วเงิน ผู้จ่าย ผู้สมอ้างยามประสงค์ ผู้รับรองเพื่อแก้หน้าและผู้รับอาวัล ตามแต่มี เพื่อให้บอกปัดไม่ใช้เงินตามตั๋วเงิน    ตั๋วเงินหายไปแต่ก่อนเวลาล่วงเลยกำหนดใช้เงิน ท่านว่าบุคคลได้ผู้ทรงตั๋วเงินร้องขอไปยังผู้สั่งจ่ายให้  ตั๋วเงินเนื้อความเดียวกันแก่ตนใหม่อีกฉบับหนึ่งได้ และในการนี้เขาประสงค์วางประกันให้ไว้แก่ผู้สั่งจ่าย เพื่อไว้ทดแทนเขาหากต้องเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใดในกรณีตั๋วเงินว่าหายกลับหาได้อนึ่ง ผู้สั่งจ่ายรับคำขอร้องดังว่ามาแล้ว หากบอกปัดไม่ยอมให้ตั๋วเงินคู่ฉบับเช่น อาจถูกบังคับให้ออกให้ได้    อันว่าสัญญาจัดตั้งห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท คือสัญญาบุคคลตั้งแต่สองคนขึ้นไปตกลงเข้ากันเพื่อกระทำกิจการร่วมกัน ด้วยประสงค์แบ่งปันกำไรอันพึงได้แต่กิจการทำ    อันห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท ท่านกำหนดสามประเภท คือ ห้างหุ้นส่วนสามัญ ห้างหุ้นส่วนจำกัด บริษัทจำกัด    บรรดาสำนักงานสำหรับจดทะเบียนห้างหุ้นส่วนและบริษัททั้งหลาย ให้รัฐมนตรี*เจ้ากระทรวงบัญชาการจดทะเบียนห้างหุ้นส่วนและบริษัทผู้ออกกฎข้อบังคับจัดตั้งขึ้น    ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทเมื่อได้จดทะเบียนตามบัญญัติแห่งลักษณะนี้แล้ว ท่านจัดว่านิติบุคคลต่างหากจากผู้หุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นทั้งหลายรวมเข้ากันหุ้นส่วนหรือบริษัท    การจดทะเบียนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท การแก้ไขข้อความได้จดทะเบียนไว้ในภายหลัง และการจดทะเบียนอย่างอื่นตามลักษณะ  หุ้นส่วนและบริษัท กำหนดให้จดทะเบียน ให้จดทะเบียนต่อนายทะเบียน ณ สำนักงานทะเบียนหุ้นส่วนบริษัทตามรัฐมนตรีเจ้ากระทรวงประกาศกำหนด    ข้อความจดทะเบียน หรือประกาศโฆษณาเกิดขึ้นในต่างประเทศไซร้ ท่านให้นับกำหนดเวลาสำหรับการจดทะเบียนหรือประกาศโฆษณาข้อความ ตั้งแต่เวลาเมื่อคำบอกกล่าวการมาถึงตำบลจดทะเบียนหรือตำบลประกาศโฆษณาต้นไป    ในการจดทะเบียน ท่านให้เสียค่าธรรมเนียมตามกฎข้อบังคับรัฐมนตรี*เจ้ากระทรวงตั้งไว้    คำขอจดทะเบียนหรือเอกสารต้องจดทะเบียนไม่มีรายการบริบูรณ์ตามบังคับไว้ในลักษณะนี้ ว่าให้จดแจ้งดี หรือรายการอันใดแจ้งในคำขอหรือในเอกสารขัดกับกฎหมายดี หรือเอกสารใดกำหนดไว้ว่าให้ส่งด้วยกันกับคำขอจดทะเบียนยังขาดอยู่มิได้ส่งให้ครบดี หรือไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขข้ออื่นกฎหมายบังคับไว้ดี นายทะเบียนไม่ยอมรับจดทะเบียนได้ จนกว่าคำขอจดทะเบียนหรือเอกสารได้ทำให้บริบูรณ์หรือแก้ไขให้ถูกต้อง หรือได้ส่งเอกสารกำหนดไว้ครบทุกสิ่งอันหรือได้ปฏิบัติตามเงื่อนไขข้อแล้ว    บุคคลทุกคนเมื่อได้เสียค่าธรรมเนียมตามกำหนดในกฎกระทรวงแล้ว ชอบตรวจเอกสารนายทะเบียนเบรักษาไว้ได้ หรือขอให้คัดสำเนาหรือเนื้อความในเอกสารฉบับใด  พร้อมด้วยคำรับรองว่าถูกต้องมอบให้ได้ผู้มีส่วนได้เสียของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทใด  เมื่อได้เสียค่าธรรมเนียมตามกำหนดในกฎกระทรวงแล้ว ชอบขอให้นายทะเบียนทำใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทให้ได้    ให้รัฐมนตรีเจ้ากระทรวงมีอำนาจออกกฎกระทรวงลดหรือยกเว้นค่าธรรมเนียมออกตาม  และ     นายทะเบียนทุกคนต้องแต่งย่อรายการได้ลงทะเบียนส่งไปลงพิมพ์โฆษณาในหนังสือคราว  ตามแบบรัฐมนตรี*เจ้ากระทรวงได้กำหนดให้    เมื่อได้พิมพ์โฆษณาดังแล้ว ท่านให้ถือว่าบรรดาเอกสารและข้อความลงทะเบียนอันได้กล่าวถึงในย่อรายการ อันรู้แก่บุคคลทั้งปวงไม่เลือกว่าผู้เกี่ยวข้องด้วยห้างหุ้นส่วนหรือด้วยบริษัท หรือไม่เกี่ยวข้อง    ผู้หุ้นส่วนดี ห้างหุ้นส่วนดี หรือบริษัทดี ถือเอาประโยชน์แก่บุคคลภายนอกเพราะเหตุมีสัญญาหรือเอกสาร หรือข้อความอันบังคับให้จดทะเบียนตามลักษณะนี้ยังไม่ได้ จนกว่าได้จดทะเบียนแล้ว แต่ฝ่ายบุคคลภายนอกถือเอาประโยชน์เช่นว่าได้แต่ถึงกระดี ผู้หุ้นส่วน ผู้ถือหุ้น ห้างหุ้นส่วน หรือบริษัทได้รับชำระหนี้ก่อนจดทะเบียนย่อมไม่จำต้องคืน    ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทยก  ขึ้นต่อสู้บุคคลภายนอกผู้สุจริตเพื่อไม่ให้ต้องรับผิดโดยอ้างว่าผู้หุ้นส่วน ห้างหุ้นส่วน บริษัทหรือกรรมการไม่มีอำนาจกระทำการมิได้    ในระหว่างผู้หุ้นส่วนด้วยกันดี หรือในระหว่างผู้ถือหุ้นด้วยกันดี ในระหว่างผู้หุ้นส่วนกับห้างหุ้นส่วนดี ในระหว่างผู้ถือหุ้นกับบริษัทดี ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบรรดาสมุดบัญชีเอกสารของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท หรือของผู้ชำระบัญชีห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทใด   ย่อมพยานหลักฐานอันถูกต้องตามข้อความได้บันทึกไว้ในทุกประการ    อันว่าห้างหุ้นส่วนสามัญ คือห้างหุ้นส่วนประเภทผู้หุ้นส่วนหมดทุกคนต้องรับผิดร่วมกันเพื่อหนี้ทั้งปวงของหุ้นส่วนโดยไม่มีจำกัด    ผู้หุ้นส่วนทุกคนต้องมีสิ่งหนึ่งสิ่งใดมาลงหุ้นด้วยในห้างหุ้นส่วนสิ่งนำมาลงด้วย เงินหรือทรัพย์สินสิ่งอื่น หรือลงแรงงานได้    ในเมื่อมีกรณีข้อสงสัย ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าสิ่งนำมาลงหุ้นด้วยกันมีค่าเท่ากัน    ผู้หุ้นส่วนคนใดได้ลงแต่แรงงานของตนเข้าหุ้น และในสัญญาเข้าหุ้นส่วนมิได้ตีราคาค่าแรงไว้ ท่านให้คำนวณส่วนกำไรของผู้หุ้นส่วนด้วยลงแรงงานเช่น เสมอด้วยส่วนถัวเฉลี่ยของผู้หุ้นส่วนได้ลงเงินหรือลงทรัพย์สินเข้าหุ้นในการ    ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งเอาทรัพย์สินมาให้ใช้การลงหุ้นด้วยไซร้ ความเกี่ยวพันระหว่างผู้หุ้นส่วนคนกับห้างหุ้นส่วนในเรื่องส่งมอบและซ่อมแซมดี ความรับผิดเพื่อชำรุดบกพร่องดี ความรับผิดเพื่อการรอนสิทธิดี ข้อยกเว้นความรับผิดดี ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยเช่าทรัพย์    ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งให้กรรมสิทธิ์ในทรัพย์สินอันใดอันหนึ่งการลงหุ้นด้วยไซร้ ความเกี่ยวพันระหว่างผู้หุ้นส่วนคนกับห้างหุ้นส่วนในเรื่องส่งมอบและซ่อมแซมดี ความรับผิดเพื่อชำรุดบกพร่องดี ความรับผิดเพื่อการรอนสิทธิดี ข้อยกเว้นความรับผิดดี ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยซื้อขาย    ผู้หุ้นส่วนคนใดละเลยไม่ส่งมอบส่วนลงหุ้นของตนเสียเลย ท่านว่าต้องส่งคำบอกกล่าวจดหมายจดทะเบียนไปรษณีย์ไปยังผู้หุ้นส่วนคน ให้ส่งมอบส่วนลงหุ้นของตนมาภายในเวลาอันสมควร มิฉะผู้หุ้นส่วนคนอื่น  ลงเนื้อเห็นพร้อมกัน หรือโดยเสียงข้างมากด้วยกันสุดแต่ข้อสัญญา ให้เอาผู้หุ้นส่วนคนออกเสียได้    ห้ามมิให้เปลี่ยนแปลงข้อสัญญาเดิมแห่งห้างหุ้นส่วนหรือประเภทแห่งกิจการ นอกจากด้วยความยินยอมของผู้หุ้นส่วนหมดด้วยกันทุกคน เว้นแต่มีข้อตกลงกันไว้อย่างอื่น    ผู้หุ้นส่วนมิได้ตกลงกันไว้ในกระบวนจัดการห้างหุ้นส่วนไซร้ ท่านว่าผู้หุ้นส่วนย่อมจัดการห้างหุ้นส่วนได้ทุกคน แต่ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งคนใดเข้าทำสัญญาอันใดผู้หุ้นส่วนอีกคนหนึ่งทักท้วงไม่ได้ในกรณีเช่นนี้ ท่านให้ถือว่าผู้หุ้นส่วนย่อมหุ้นส่วนผู้จัดการทุกคน    ได้ตกลงกันไว้ว่าการงานของห้างหุ้นส่วนจักให้ไปตามเสียงข้างมากแห่งผู้หุ้นส่วนไซร้ ท่านให้ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งมีเสียงคะแนนหนึ่ง โดยไม่ต้องคำนึงถึงจำนวนลงหุ้นด้วยมากหรือน้อย    ได้ตกลงกันไว้ว่าให้ผู้หุ้นส่วนหลายคนจัดการห้างหุ้นส่วนไซร้ หุ้นส่วนผู้จัดการแต่ละคนจัดการห้างหุ้นส่วนได้ แต่หุ้นส่วนผู้จัดการคนหนึ่งคนใดทำการอันใดหุ้นส่วนผู้จัดการอีกคนหนึ่งทักท้วงไม่ได้    อันหุ้นส่วนผู้จัดการ เอาออกจากตำแหน่งได้ต่อเมื่อผู้หุ้นส่วนทั้งหลายอื่นยินยอมพร้อมกัน เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น    ถึงแม้ว่าผู้หุ้นส่วนทั้งหลายได้ตกลงให้ผู้หุ้นส่วนคนเดียวหรือหลายคนผู้จัดการห้างหุ้นส่วนดี ผู้หุ้นส่วนทุกคนนอกจากผู้จัดการย่อมมีสิทธิไต่ถามถึงการงานของห้างหุ้นส่วนจัดอยู่ได้ทุกเมื่อ และมีสิทธิตรวจและคัดสำเนาสมุดบัญชี และเอกสารใด  ของหุ้นส่วนได้ด้วย    ห้ามมิให้ผู้หุ้นส่วนประกอบกิจการอย่างหนึ่งอย่างใดมีสภาพดุจเดียวกัน และการแข่งขันกับกิจการของห้างหุ้นส่วน ไม่ว่าทำเพื่อประโยชน์ตนหรือประโยชน์ผู้อื่น โดยมิได้รับความยินยอมของผู้หุ้นส่วนคนอื่น ผู้หุ้นส่วนคนใดทำการฝ่าฝืนต่อบทบัญญัตินี้ไซร้ ผู้หุ้นส่วนคนอื่น  ชอบเรียกเอาผลกำไรผู้หาได้ทั้งหมด หรือเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อการห้างหุ้นส่วนได้รับความเสียหายเพราะเหตุ แต่ท่านห้ามมิให้ฟ้องเรียกเมื่อพ้นเวลาปีหนึ่งนับแต่วันทำการฝ่าฝืน    ผู้หุ้นส่วนจำต้องจัดการงานของห้างหุ้นส่วนด้วยความระมัดระวังให้มากเสมือนกับจัดการงานของตนเองฉะ    ห้ามมิให้ชักนำเอาบุคคลผู้อื่นเข้ามาหุ้นส่วนในห้างหุ้นส่วนโดยมิได้รับความยินยอมของผู้หุ้นส่วนหมดด้วยกันทุกคน เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น    ผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งโอนส่วนกำไรของตนในห้างหุ้นส่วนทั้งหมดดี หรือแต่บางส่วนดี ให้แก่บุคคลภายนอกโดยมิได้รับความยินยอมของผู้หุ้นส่วนทั้งหลายอื่นไซร้ ท่านว่าบุคคลภายนอกกลายเข้าหุ้นส่วนด้วยหามิได้    ความเกี่ยวพันระหว่างหุ้นส่วนผู้จัดการกับผู้หุ้นส่วนทั้งหลายอื่น ท่านให้บังคับด้วยบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยตัวแทน    ผู้หุ้นส่วนอันมิได้ผู้จัดการเอื้อมเข้ามาจัดการงานของห้างหุ้นส่วนดี หรือผู้หุ้นส่วนผู้จัดการกระทำล่วงขอบอำนาจของตนดี ท่านให้บังคับด้วยบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยจัดการงานนอกสั่ง    อันส่วนกำไรดี ส่วนขาดทุนดี ของผู้หุ้นส่วนทุก  คน ย่อมไปตามส่วนลงหุ้น    หุ้นส่วนของผู้ใดได้กำหนดไว้แต่เพียงข้างฝ่ายกำไรว่าแบ่งเอาเท่าไร หรือกำหนดแต่เพียงข้างขาดทุนว่ายอมขาดเท่าไรฉะนี้ไซร้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าหุ้นส่วนของผู้มีส่วนกำไรและส่วนขาดทุนอย่างเดียวกัน    ผู้หุ้นส่วนไม่ว่าคนหนึ่งคนใดหามีสิทธิได้รับบำเหน็จเพื่อได้จัดการงานของห้างหุ้นส่วนไม่ เว้นแต่ได้มีความตกลงกันไว้อย่างอื่น    ชื่อของผู้หุ้นส่วนออกจากหุ้นส่วนไปแล้วยังคงใช้เรียกขานติดชื่อห้างหุ้นส่วนอยู่ ท่านว่าผู้หุ้นส่วนชอบเรียกให้งดใช้ชื่อของตนเสียได้    ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งเรียกเอาส่วนของตนจากหุ้นส่วนอื่น  แม้ในกิจการค้าขายอันใดไม่ปรากฏชื่อของตนได้    ผู้หุ้นส่วนถือเอาสิทธิใด  แก่บุคคลภายนอกในกิจการค้าขายไม่ปรากฏชื่อของตนหาได้ไม่    การใด  อันผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งได้จัดทำไปในทางธรรมดาการค้าขายของห้างหุ้นส่วน ท่านว่าผู้หุ้นส่วนหมดทุกคนย่อมมีความผูกพันในการ  ด้วย และต้องรับผิดร่วมกันโดยไม่จำกัดจำนวนในการชำระหนี้ อันได้ก่อให้เกิดขึ้นเพราะจัดการไปเช่น    ผู้หุ้นส่วนออกจากหุ้นส่วนไปแล้วยังคงต้องรับผิดในหนี้ห้างหุ้นส่วนได้ก่อให้เกิดขึ้นก่อนตนได้ออกจากหุ้นส่วนไป    บุคคลผู้เข้าหุ้นส่วนในห้างหุ้นส่วนย่อมต้องรับผิดในหนี้ใด  ห้างหุ้นส่วนได้ก่อให้เกิดขึ้นก่อนตนเข้ามาหุ้นส่วนด้วย    ห้างหุ้นส่วนมิได้จดทะเบียน ถึงแม้มีข้อจำกัดอำนาจของหุ้นส่วนคนหนึ่งในการผูกพันผู้หุ้นส่วนคนอื่น  ท่านว่าข้อจำกัดเช่นหามีผลถึงบุคคลภายนอกไม่    บุคคลใดแสดงตนว่าหุ้นส่วนด้วยวาจาดี ด้วยลายลักษณ์อักษรดี ด้วยกิริยาดี ด้วยยินยอมให้เขาใช้ชื่อตนชื่อห้างหุ้นส่วนดี หรือรู้แล้วไม่คัดค้านปล่อยให้เขาแสดงว่าตนหุ้นส่วนดี ท่านว่าบุคคลย่อมต้องรับผิดต่อบุคคลภายนอกในบรรดาหนี้ของห้างหุ้นส่วนเสมือนหุ้นส่วนผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งคนใดตายไปแล้ว และห้างหุ้นส่วนยังคงค้าต่อไปในชื่อเดิมของห้าง ท่านว่าเหตุเพียงคงใช้ชื่อเดิมดี หรือใช้ชื่อของหุ้นส่วนผู้ตายควบอยู่ด้วยดี หาทำให้ความรับผิดมีแก่กองทรัพย์มรดกของผู้ตายเพื่อหนี้ใด  อันห้างหุ้นส่วนได้ก่อให้เกิดขึ้นภายหลังมรณะไม่     ห้างหุ้นส่วนสามัญย่อมเลิกกันด้วยเหตุดังกล่าวต่อไปนี้ ในสัญญาทำไว้มีกำหนดกรณีอันใดเหตุเลิกกัน เมื่อมีกรณี สัญญาทำไว้เฉพาะกำหนดกาลใด เมื่อสิ้นกำหนดกาล สัญญาทำไว้เฉพาะเพื่อทำกิจการอย่างหนึ่งอย่างใดแต่อย่างเดียว เมื่อเสร็จการ เมื่อผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งให้คำบอกกล่าวแก่ผู้หุ้นส่วนคนอื่น  ตามกำหนดดังบัญญัติไว้ใน  เมื่อผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งตาย หรือล้มละลาย หรือตกผู้ไร้ความสามารถ    ห้างหุ้นส่วนได้ตั้งขึ้นไม่มีกำหนดกาลอย่างหนึ่งอย่างใดยุติ ท่านว่าเลิกได้ต่อเมื่อผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งบอกเลิกเมื่อสิ้นรอบปีในทางบัญชีเงินของห้างหุ้นส่วน และผู้หุ้นส่วนต้องบอกกล่าวความจำนงเลิกล่วงหน้าไม่น้อยกว่าหกเดือน    ผู้หุ้นส่วนคนใดร้องขอเมื่อมีกรณีอย่างใดอย่างหนึ่งดังกล่าวต่อไปนี้ ศาลอาจสั่งให้ห้างหุ้นส่วนสามัญเลิกกันเสียได้ คือ เมื่อผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งนอกจากผู้ร้องฟ้อง ล่วงละเมิดบทบังคับใด  อันข้อสาระสำคัญสัญญาหุ้นส่วนกำหนดไว้แก่ตน โดยจงใจหรือเลินเล่ออย่างร้ายแรง เมื่อกิจการของห้างหุ้นส่วนทำไปมีแต่ขาดทุนอย่างเดียว และไม่มีหวังกลับฟื้นตัวได้อีก เมื่อมีเหตุอื่นใด  ทำให้ห้างหุ้นส่วนเหลือวิสัยดำรงคงอยู่ต่อไปได้    เมื่อเหตุอันใดอันหนึ่งเกิดขึ้นเกี่ยวด้วยผู้หุ้นส่วนคนหนึ่ง ตามความใน  หรือ  เหตุให้ผู้หุ้นส่วนทั้งหลายนอกมีสิทธิเรียกให้เลิกห้างหุ้นส่วนได้ไซร้ ในเมื่อผู้หุ้นส่วนเหล่ายื่นคำร้อง ท่านว่าศาลสั่งให้กำจัดหุ้นส่วนผู้ต้นเหตุคนออกเสียจากห้างหุ้นส่วนแทนสั่งให้เลิกห้างหุ้นส่วนได้ในการแบ่งทรัพย์สินระหว่างห้างหุ้นส่วนกับผู้หุ้นส่วนถูกกำจัด ท่านให้ตีราคาทรัพย์สินของห้างหุ้นส่วนตามราคาอยู่ในเวลาแรกยื่นคำร้องขอให้กำจัด    เมื่อสิ้นกำหนดกาลได้ตกลงกันไว้ และผู้หุ้นส่วนทั้งหลายหรือผู้หุ้นส่วนเคยได้จัดการอยู่ในระหว่างกำหนด ยังคงดำเนินการค้าของห้างหุ้นส่วนอยู่ต่อไปโดยมิได้ชำระบัญชีหรือชำระเงินกันให้เสร็จไปไซร้ ท่านให้ถือว่าผู้หุ้นส่วนทั้งปวงได้ตกลงคงทำการหุ้นส่วนกันสืบไปโดยไม่มีกำหนดกาล    ในกรณีอย่างใดอย่างหนึ่งกล่าวไว้ใน  อนุ  หรืออนุ   ผู้หุ้นส่วนยังอยู่รับซื้อหุ้นของผู้ออกจากหุ้นส่วนไปไซร้ ท่านว่าสัญญาหุ้นส่วนยังคงใช้ได้ต่อไปในระหว่างผู้หุ้นส่วนยังอยู่ด้วยกัน    เมื่อห้างหุ้นส่วนเลิกกันแล้วให้จัดการชำระบัญชีเว้นแต่ได้ตกลงกันให้จัดการทรัพย์สินโดยวิธีอื่นในระหว่างผู้หุ้นส่วนด้วยกัน หรือว่าห้างหุ้นส่วนศาลได้พิพากษาให้ล้มละลายการเลิกห้างหุ้นส่วนได้ไปโดยเจ้าหนี้เฉพาะตัวของผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งได้ให้คำบอกกล่าวดี หรือโดยผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งล้มละลายดี ท่านว่างดการชำระบัญชีเสียได้ต่อเมื่อเจ้าหนี้คน หรือเจ้าพนักงานรักษาทรัพย์ยินยอมด้วยการชำระบัญชี ให้ผู้หุ้นส่วนทั้งหมดด้วยกันจัดทำ หรือให้บุคคลอื่นผู้หุ้นส่วนได้ตั้งแต่งขึ้นผู้จัดทำการแต่งตั้งผู้ชำระบัญชี ให้วินิจฉัยชี้ขาดโดยคะแนนเสียงข้างมากของผู้หุ้นส่วน    การชำระบัญชี ให้ทำโดยลำดับดังนี้ คือ ให้ชำระหนี้ทั้งหลายค้างชำระแก่บุคคลภายนอก ให้ชดใช้เงินทดรองและค่าใช้จ่ายผู้หุ้นส่วนได้ออกของตนไปเพื่อจัดการค้าของห้าง ให้คืนทุนทรัพย์ผู้หุ้นส่วนแต่ละคนได้ลงหุ้นยังมีทรัพย์เหลืออยู่อีกเท่าไร ให้เฉลี่ยแจกกำไรในระหว่างผู้หุ้นส่วน    เมื่อได้ชำระหนี้ค้างชำระแก่บุคคลภายนอกและชดใช้เงินทดรองและค่าใช้จ่ายแล้ว สินทรัพย์ยังอยู่ไม่พอคืนแก่ผู้หุ้นส่วนให้ครบจำนวนลงหุ้นไซร้ ส่วนขาดนี้คือขาดทุน ต้องคิดเฉลี่ยช่วยกันขาด   อันห้างหุ้นส่วนสามัญ จดทะเบียนได้การลงทะเบียน ท่านบังคับให้มีรายการดังนี้ คือ ชื่อห้างหุ้นส่วน วัตถุประสงค์ของห้างหุ้นส่วน ตั้งสำนักงานแห่งใหญ่และสาขาทั้งปวง ชื่อและสำนักกับทั้งอาชีวะของผู้หุ้นส่วนทุก  คน ผู้หุ้นส่วนคนใดมีชื่อยี่ห้อ ให้ลงทะเบียนทั้งชื่อและยี่ห้อด้วย ชื่อหุ้นส่วนผู้จัดการ ในเมื่อได้ตั้งแต่งให้ผู้จัดการแต่เพียงบางคน มีข้อจำกัดอำนาจของหุ้นส่วนผู้จัดการประการใดให้ลงไว้ด้วย ตราใช้สำคัญของห้างหุ้นส่วนข้อความลงทะเบียน ลงรายการอื่น  อีกอันคู่สัญญาเห็นสมควรให้ประชาชนทราบด้วยได้การลงทะเบียน ต้องลงลายมือชื่อของผู้หุ้นส่วนทุกคน และต้องประทับตราของห้างหุ้นส่วนด้วยให้พนักงานทะเบียนทำใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนส่งมอบให้แก่ห้างหุ้นส่วนฉบับหนึ่ง    หุ้นส่วนผู้จัดการคนใดในห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนลาออกจากตำแหน่ง ให้ยื่นใบลาออกต่อหุ้นส่วนผู้จัดการอื่นคนหนึ่งคนใด การลาออกมีผลนับแต่วันใบลาออกไปถึงหุ้นส่วนผู้จัดการอื่นในกรณีห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนมีหุ้นส่วนผู้จัดการคนเดียว ให้หุ้นส่วนผู้จัดการลาออกจากตำแหน่งแจ้งหนังสือให้ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งคนใดทราบเพื่อนัดประชุมและพิจารณาตั้งผู้จัดการคนใหม่ พร้อมกับแนบใบลาออกไปด้วย การลาออกมีผลนับแต่วันใบลาออกไปถึงหุ้นส่วนผู้หุ้นส่วนผู้จัดการลาออกตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง แจ้งการลาออกของตนให้นายทะเบียนทราบด้วยได้    เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงหุ้นส่วนผู้จัดการ ให้ห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนนำความไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันมีการเปลี่ยนแปลง    ผู้หุ้นส่วนอาจถือเอาประโยชน์แก่บุคคลภายนอกในบรรดาสิทธิอันห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนได้มา แม้ในกิจการไม่ปรากฏชื่อของตน    ห้ามมิให้ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งคนใดในห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนประกอบกิจการอย่างหนึ่งอย่างใดอันมีสภาพอย่างเดียวกัน และการแข่งขันกับกิจการของห้างหุ้นส่วน ไม่ว่าทำเพื่อประโยชน์ตนหรือเพื่อประโยชน์ผู้อื่น หรือไปเข้าหุ้นส่วนไม่จำกัดความรับผิดในห้างหุ้นส่วนอื่น ประกอบกิจการอันมีสภาพอย่างเดียวกัน และแข่งขันกับกิจการของห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน เว้นไว้แต่ได้รับคำยินยอมของผู้หุ้นส่วนอื่นทั้งหมดแต่ข้อห้ามเช่นว่ามานี้ ท่านว่าไม่พึงใช้ได้ หากผู้หุ้นส่วนทั้งหลายได้รู้อยู่แล้วในเวลาเมื่อลงทะเบียนห้างหุ้นส่วนว่า ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งได้ทำกิจการ หรือเข้าหุ้นส่วนอยู่ในห้างหุ้นส่วนอื่นอันมีวัตถุประสงค์อย่างเดียวกัน และในสัญญาเข้าหุ้นส่วนทำไว้ต่อกันไม่ได้บังคับให้ถอนตัวออก    ผู้หุ้นส่วนคนใดกระทำการฝ่าฝืนต่อบทบัญญัติในก่อนนี้ไซร้ ท่านว่าห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนชอบเรียกเอาผลกำไรอันผู้หาได้ทั้งหมดหรือเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนเพื่อความเสียหายห้างหุ้นส่วนได้รับเพราะเหตุแต่ทั้งนี้ท่านห้ามมิให้ฟ้องเรียกเมื่อพ้นเวลาปีหนึ่งนับแต่วันทำการฝ่าฝืนอนึ่ง บทบัญญัตินี้ไม่ลบล้างสิทธิของผู้หุ้นส่วนทั้งหลายนอก ในอันเรียกให้เลิกห้างหุ้นส่วน    ความรับผิดของผู้หุ้นส่วนในห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน อันเกี่ยวแก่หนี้ห้างหุ้นส่วนได้ก่อให้เกิดขึ้นก่อนตนออกจากหุ้นส่วน ย่อมมีจำกัดเพียงสองปีนับแต่เมื่อออกจากหุ้นส่วน    นอกจากในกรณีทั้งหลายบัญญัติไว้ใน  ท่านว่าห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนย่อมเลิกกันเมื่อห้างหุ้นส่วนล้มละลาย    เมื่อใดห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนผิดนัดชำระหนี้ เมื่อเจ้าหนี้ของห้างหุ้นส่วนชอบเรียกให้ชำระหนี้เอาแต่ผู้หุ้นส่วนคนใดคนหนึ่งได้    ในกรณีกล่าวไว้ใน   ผู้หุ้นส่วนนำพิสูจน์ได้ว่า สินทรัพย์ของห้างหุ้นส่วนยังมีพอชำระหนี้ได้ทั้งหมดหรือบางส่วน และ การบังคับเอาแก่ห้างหุ้นส่วนไม่การยากฉะนี้ไซร้ศาลบังคับให้เอาสินทรัพย์ของห้างหุ้นส่วนชำระหนี้ก่อนได้ สุดแต่ศาลเห็นสมควร    ห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนยังมิได้เลิกกันตราบใด เจ้าหนี้ของผู้หุ้นส่วนเฉพาะตัวย่อมใช้สิทธิได้แต่เพียงในผลกำไรหรือเงินห้างหุ้นส่วนค้างชำระแก่ผู้หุ้นส่วนคนเท่า ห้างหุ้นส่วนเลิกกันแล้ว เจ้าหนี้ย่อมใช้สิทธิได้ตลอดจนถึงหุ้นของผู้หุ้นส่วนคนอันมีในสินทรัพย์ของห้างหุ้นส่วน                      ห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนห้างหนึ่งควบเข้าอันเดียวกับห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนอีกห้างหนึ่งได้ โดยความยินยอมของผู้หุ้นส่วนทั้งหมด เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่น    เมื่อห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนห้างใดปลงใจควบเข้ากันกับห้างอื่น ห้างหุ้นส่วนต้องโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องสองครั้งอย่างน้อย และส่งคำบอกกล่าวความประสงค์ควบเข้ากันแก่บรรดาผู้ห้างหุ้นส่วนรู้ว่าเจ้าหนี้ และขอให้เจ้าหนี้ผู้มีข้อคัดค้านอย่างหนึ่งอย่างใด ในการทำส่งคำคัดค้านไปภายในสามเดือนนับแต่วันบอกกล่าวไม่มีใครคัดค้านภายในกำหนดเวลาเช่นว่า ให้พึงถือว่าไม่มีคัดค้านมีคัดค้านไซร้ ท่านมิให้ห้างหุ้นส่วนจัดการควบเข้ากัน เว้นแต่ได้ใช้หนี้เรียกร้องหรือให้ประกันเพื่อหนี้แล้ว    เมื่อห้างได้ควบเข้ากันแล้ว ต่างห้างต่างมีหน้าต้องนำความจดลงทะเบียน ว่าได้ควบเข้ากันห้างหุ้นส่วนขึ้นใหม่    ห้างหุ้นส่วนใหม่นี้ย่อมได้ไปทั้งสิทธิ ทั้งต้องอยู่ในความรับผิดของห้างหุ้นส่วนเดิมได้ควบเข้ากันทั้งสิ้น    อันห้างหุ้นส่วนจำกัด คือห้างหุ้นส่วนประเภทหนึ่ง มีผู้หุ้นส่วนสองจำพวก ดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ผู้หุ้นส่วนคนเดียวหรือหลายคนมีจำกัดความรับผิดเพียงไม่เกินจำนวนเงินตนรับลงหุ้นในห้างหุ้นส่วนจำพวกหนึ่ง และ ผู้หุ้นส่วนคนเดียวหรือหลายคนต้องรับผิดร่วมกันในบรรดาหนี้ของห้างหุ้นส่วนไม่มีจำกัดจำนวนอีกจำพวกหนึ่ง    อันห้างหุ้นส่วนจำกัด ท่านบังคับว่าต้องจดทะเบียนการลงทะเบียน ต้องมีรายการดังต่อไปนี้ คือ ชื่อห้างหุ้นส่วน ข้อแถลงความว่าห้างหุ้นส่วนจำกัด และวัตถุประสงค์ของห้างหุ้นส่วน ตั้งสำนักงานแห่งใหญ่และสำนักงานสาขาทั้งปวง ชื่อ ยี่ห้อ สำนัก และอาชีวะของผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิด และจำนวนเงินเขาเหล่าได้ลงหุ้นด้วยในห้างหุ้นส่วน ชื่อ ยี่ห้อ สำนัก และอาชีวะของผู้หุ้นส่วนจำพวกไม่จำกัดความรับผิด ชื่อหุ้นส่วนผู้จัดการ มีข้อจำกัดอำนาจหุ้นส่วนผู้จัดการอันผูกพันห้างหุ้นส่วนประการใดให้ลงไว้ด้วยข้อความลงทะเบียน ลงรายการอื่น  อีกอันคู่สัญญาเห็นสมควรให้ประชาชนทราบด้วยได้การลงทะเบียน ต้องลงลายมือชื่อของผู้หุ้นส่วนทุกคน และต้องประทับตราของห้างหุ้นส่วนด้วยให้พนักงานทะเบียนทำใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนส่งมอบให้แก่ห้างหุ้นส่วนฉบับหนึ่ง    หุ้นส่วนผู้จัดการคนใดลาออกจากตำแหน่ง ให้ยื่นใบลาออกต่อหุ้นส่วนผู้จัดการคนหนึ่งคนใด การลาออกมีผลนับแต่วันใบลาออกไปถึงหุ้นส่วนผู้จัดการอื่นในกรณีห้างหุ้นส่วนจำกัดมีหุ้นส่วนผู้จัดการคนเดียว ให้หุ้นส่วนผู้จัดการลาออกจากตำแหน่งแจ้งหนังสือให้ผู้หุ้นส่วนคนหนึ่งคนใดทราบเพื่อนัดประชุมและพิจารณาตั้งหุ้นส่วนผู้จัดการคนใหม่ พร้อมกับแนบใบลาออกไปด้วย การลาออกมีผลนับแต่วันใบลาออกไปถึงหุ้นส่วนผู้หุ้นส่วนผู้จัดการลาออกตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง แจ้งการลาออกของตนให้นายทะเบียนทราบด้วยได้    เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงหุ้นส่วนผู้จัดการ ให้ห้างหุ้นส่วนจำกัดนำความไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันมีการเปลี่ยนแปลง    อันห้างหุ้นส่วนจำกัด ยังมิได้จดทะเบียนอยู่ตราบใด ท่านให้ถือว่าห้างหุ้นส่วนสามัญผู้หุ้นส่วนทั้งหมดย่อมต้องรับผิดร่วมกันในบรรดาหนี้ของห้างหุ้นส่วนโดยไม่มีจำกัดจำนวน จนกว่าได้จดทะเบียน    บทบัญญัติว่าด้วยห้างหุ้นส่วนสามัญข้อใด  หากมิได้ยกเว้นหรือแก้ไขเปลี่ยนแปลงไปโดยบทบัญญัติแห่งหมวด  นี้ ท่านให้นำมาใช้บังคับแก่ห้างหุ้นส่วนจำกัดด้วยผู้หุ้นส่วนจำพวกไม่จำกัดความรับผิดมีอยู่หลายคนด้วยกัน ท่านให้ใช้บทบัญญัติสำหรับห้างหุ้นส่วนสามัญวิธีบังคับในความเกี่ยวพันระหว่างคนเหล่าเอง และความเกี่ยวพันระหว่างผู้หุ้นส่วนเหล่ากับห้างหุ้นส่วน    ห้ามมิให้เอาชื่อของผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดมาเรียกขานระคนชื่อห้าง    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดคนใดยินยอมโดยแสดงออกชัดหรือโดยปริยายให้ใช้ชื่อของตนระคนชื่อห้างไซร้ ท่านว่าผู้หุ้นส่วนคนต้องรับผิดต่อบุคคลภายนอกเสมือนดังว่าหุ้นส่วนจำพวกไม่จำกัดความรับผิดฉะแต่ในระหว่างผู้หุ้นส่วนกันเอง ความรับผิดของผู้หุ้นส่วนเช่นนี้ ท่านให้คงบังคับตามสัญญาหุ้นส่วน    การลงหุ้นของผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิด ท่านว่าต้องให้ลงเงินหรือทรัพย์สินอย่างอื่น     ห้ามมิให้แบ่งเงินปันผลหรือดอกเบี้ยให้แก่ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิด นอกจากผลกำไรห้างหุ้นส่วนทำมาค้าได้ทุนของห้างหุ้นส่วนลดน้อยลงไปเพราะค้าขายขาดทุน ท่านห้ามมิให้แบ่งเงินปันผลหรือดอกเบี้ยให้แก่ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิด จนกว่าทุนขาดไปได้คืนมาเต็มจำนวนเดิมแต่ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดคนใดได้รับเงินปันผลหรือดอกเบี้ยไปแล้วโดยสุจริต ท่านว่าหาอาจบังคับให้เขาคืนเงินได้ไม่    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดได้แสดงด้วยจดหมายหรือใบแจ้งความหรือด้วยวิธีอย่างอื่นให้บุคคลภายนอกทราบว่าตนได้ลงหุ้นไว้มากกว่าจำนวนได้จดทะเบียนเพียงใด ท่านว่าผู้ต้องรับผิดเท่าถึงจำนวนเพียง    ข้อตกลงกันในระหว่างผู้หุ้นส่วนทั้งหลาย เพื่อเปลี่ยนแปลงประเภททรัพย์สินลงหุ้น หรือเพื่อลดจำนวนลงหุ้นแห่งผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดคนหนึ่งคนใด ท่านว่ายังไม่ผลแก่บุคคลภายนอกจนกว่าได้จดทะเบียนเมื่อได้จดทะเบียนแล้วไซร้ ข้อตกลง  ย่อมมีผลแต่เพียงเฉพาะแก่หนี้อันห้างหุ้นส่วนได้ก่อให้เกิดขึ้นภายหลังเวลาได้จดทะเบียนแล้วเท่า    อันห้างหุ้นส่วนจำกัด ท่านว่าต้องให้แต่เฉพาะผู้หุ้นส่วนจำพวกไม่จำกัดความรับผิดเท่าผู้จัดการ    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดผู้ใดสอดเข้าไปเกี่ยวข้องจัดการงานของห้างหุ้นส่วน ท่านว่าผู้ต้องรับผิดร่วมกันในบรรดาหนี้ทั้งหลายของห้างหุ้นส่วนโดยไม่จำกัดจำนวนแต่การออกความเห็นและแนะนำดี ออกเสียงคะแนนนับในการตั้งและถอดถอนผู้จัดการตามกรณีมีบังคับไว้ในสัญญาหุ้นส่วนดี ท่านหานับว่าการสอดเข้าไปเกี่ยวข้องจัดการงานของห้างหุ้นส่วนไม่    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิด ตั้งให้ผู้ชำระบัญชีของห้างหุ้นส่วนได้    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดประกอบการค้าขายอย่างใด  เพื่อประโยชน์ตนหรือเพื่อประโยชน์บุคคลภายนอกได้ แม้ว่าการงานเช่นมีสภาพอย่างเดียวกันกับการค้าขายของห้างหุ้นส่วนไม่ห้าม    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดโอนหุ้นของตนปราศจากความยินยอมของผู้หุ้นส่วนอื่น  โอนได้    การผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดตายดี ล้มละลายหรือตกคนไร้ความสามารถดี หาเหตุให้ห้างหุ้นส่วนจำกัดต้องเลิกกันไม่ เว้นแต่ได้มีข้อสัญญากันไว้อย่างอื่น    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดผู้ใดตาย ท่านว่าทายาทของผู้ย่อมเข้าหุ้นส่วนแทนผู้ตาย เว้นแต่ได้มีข้อสัญญากันไว้อย่างอื่น    ผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดผู้ใดล้มละลาย ท่านว่าต้องเอาหุ้นของผู้ในห้างหุ้นส่วนออกขายสินทรัพย์ในกองล้มละลาย    ตราบใดห้างหุ้นส่วนจำกัดยังมิได้เลิกกัน ตราบเจ้าหนี้ของห้างย่อมไม่มีสิทธิฟ้องร้องผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดได้แต่เมื่อห้างหุ้นส่วนได้เลิกกันแล้ว เจ้าหนี้ของห้างมีสิทธิฟ้องร้องผู้หุ้นส่วนจำพวกจำกัดความรับผิดได้เพียงจำนวนดังนี้ คือ จำนวนลงหุ้นของผู้หุ้นส่วนเท่ายังค้างส่งแก่ห้างหุ้นส่วน จำนวนลงหุ้นเท่าผู้หุ้นส่วนได้ถอนไปจากสินทรัพย์ของห้างหุ้นส่วน จำนวนเงินปันผลและดอกเบี้ยผู้หุ้นส่วนได้รับไปแล้วโดยทุจริตและฝ่าฝืนต่อบท                       อันว่าบริษัทจำกัด คือบริษัทประเภทตั้งขึ้นด้วยแบ่งทุนหุ้นมีมูลค่าเท่า  กัน โดยผู้ถือหุ้นต่างรับผิดจำกัดเพียงไม่เกินจำนวนเงินตนยังส่งใช้ไม่ครบมูลค่าของหุ้นตนถือ   ทวิ      บุคคลใด  ตั้งแต่สามคนขึ้นไปเริ่มก่อการและตั้งบริษัทจำกัดได้ โดยเข้าชื่อกันทำหนังสือบริคณห์สนธิ และกระทำการอย่างอื่นตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้    หนังสือบริคณห์สนธิ ต้องมีรายการดังต่อไปนี้ คือ ชื่อบริษัทอันคิดตั้งขึ้น ต้องมีคำว่า จำกัด ไว้ปลายชื่อด้วยเสมอไป สำนักงานของบริษัทบอกทะเบียนตั้งอยู่ ณ ใดในพระราชอาณาเขต วัตถุประสงค์ทั้งหลายของบริษัท ถ้อยคำสำแดงว่า ความรับผิดของผู้ถือหุ้นมีจำกัด จำนวนทุนเรือนหุ้นบริษัทคิดกำหนดจดทะเบียนแบ่งออกหุ้นมีมูลค่ากำหนดหุ้นละเท่าไร ชื่อ สำนัก อาชีวะ และลายมือชื่อของบรรดาผู้เริ่มก่อการ ทั้งจำนวนหุ้นต่างคนต่างเข้าชื่อซื้อไว้คนละเท่าใด    หนังสือบริคณห์สนธิ ท่านให้ทำต้นฉบับไว้ไม่น้อยกว่าสองฉบับ และให้ลงลายมือชื่อของบรรดาผู้เริ่มก่อการ และลายมือชื่อทั้งปวงให้มีพยานลงชื่อรับรองด้วยสองคนหนังสือบริคณห์สนธิได้ทำ ท่านบังคับให้นำฉบับหนึ่งไปจดทะเบียนและมอบไว้ ณ หอทะเบียนในส่วนพระราชอาณาเขตบ่งไว้ว่าบอกทะเบียนตั้งสำนักงานของบริษัท    ผู้เริ่มก่อการทุกคนต้องลงชื่อซื้อหุ้น  หนึ่งอย่างน้อย    บุคคลกรรมการของบริษัทจำกัดรับผิดโดยไม่จำกัดได้ กรณีเช่นไซร้ ท่านว่าต้องจดแถลงความรับผิดเช่นลงไว้ในหนังสือบริคณห์สนธิด้วยอันความรับผิดโดยไม่จำกัดของผู้กรรมการ ย่อมถึงสุดเมื่อล่วงเวลาสองปีนับแต่วันตัวเขาออกจากตำแหน่งกรรมการ    ห้ามมิให้ชี้ชวนประชาชนให้ซื้อหุ้น        จำนวนหุ้นทั้งหมดบริษัทคิดจดทะเบียน ต้องมีผู้เข้าชื่อซื้อหรือออกให้กันเสร็จก่อนการจดทะเบียนของบริษัท    อันหุ้น ท่านห้ามมิให้ออกโดยราคาต่ำไปกว่ามูลค่าของหุ้นตั้งไว้การออกหุ้นโดยราคาสูงกว่ามูลค่าของหุ้นตั้งไว้ หากว่าหนังสือบริคณห์สนธิให้อำนาจไว้ ให้ออกได้ และในกรณีเช่น ต้องส่งใช้จำนวนล้ำมูลค่าพร้อมกันไปกับการส่งใช้เงินคราวแรกอนึ่ง เงินส่งใช้ค่าหุ้นคราวแรก ต้องมิให้น้อยกว่าร้อยละยี่สิบห้าแห่งมูลค่าของหุ้นตั้งไว้    การเข้าชื่อซื้อหุ้นย่อมผูกพันผู้เข้าชื่อโดยเงื่อนไขว่า บริษัทตั้งขึ้นแล้วใช้จำนวนเงินค่าหุ้น  ให้แก่บริษัทตามหนังสือชี้ชวนและข้อบังคับของบริษัท    เมื่อหุ้นชนิดต้องลงเงินได้มีผู้เข้าชื่อซื้อหมดแล้ว ผู้เริ่มก่อการต้องนัดบรรดาผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นมาประชุมกันการประชุมใหญ่โดยไม่ชักช้า ประชุมอันนี้ให้เรียกว่าประชุมตั้งบริษัทอนึ่ง ให้ผู้เริ่มก่อการส่งรายงานการตั้งบริษัทมีคำรับรองของตนว่าถูกต้อง และมีข้อความเกี่ยวแก่กิจการอันพึงกระทำในประชุมตั้งบริษัททุก  ข้อตามความในต่อไปนี้ ไปยังผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นทุกคนอย่างน้อยเจ็ดวันก่อนวันนัดประชุมเมื่อได้ส่งรายงานตั้งบริษัทแก่ผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นแล้ว ผู้เริ่มก่อการต้องจัดส่งสำเนารายงานอันมีคำรับรองว่าถูกต้องตามบังคับไว้ในนี้ไปยังนายทะเบียนบริษัทโดยพลันอนึ่ง ให้ผู้เริ่มก่อการจัดให้มีบัญชีแถลงรายชื่อ ฐานะ และสำนักของผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นกับจำนวนหุ้นต่างคนได้ลงชื่อซื้อไว้เพื่อเสนอต่อประชุมด้วยบทบัญญัติทั้งหลายแห่ง , , , , ,  และ   ท่านให้นำมาใช้บังคับแก่การประชุมตั้งบริษัทด้วยโดยอนุโลม    กิจการอันพึงทำในประชุมตั้งบริษัท คือ ทำความตกลงตั้งข้อบังคับต่าง  ของบริษัท  ทั้งนี้ อาจกำหนดวิธีการแก้ไขปัญหาหรือข้อขัดแย้งไม่สามารถหาข้อยุติระหว่างกรรมการหรือผู้ถือหุ้นไว้ด้วยได้ ให้สัตยาบันแก่บรรดาสัญญาผู้เริ่มก่อการได้ทำไว้ และค่าใช้จ่ายอย่างหนึ่งอย่างใดเขาต้องออกไปในการเริ่มก่อบริษัท วางกำหนดจำนวนเงินให้แก่ผู้เริ่มก่อการ หากมีเจตนาว่าให้ วางกำหนดจำนวนหุ้นบุริมสิทธิ ทั้งกำหนดสภาพและบุริมสิทธิแห่งหุ้น  ว่าสถานใดเพียงใด หากมีหุ้นเช่นในบริษัท วางกำหนดจำนวนหุ้นสามัญ หรือหุ้นบุริมสิทธิออกให้เหมือนหนึ่งว่าได้ใช้เต็มค่าแล้วหรือได้ใช้แต่บางส่วนแล้ว เพราะใช้ให้ด้วยอย่างอื่นนอกจากตัวเงิน และกำหนดว่าเพียงใดถือเอาว่าได้ใช้เงินแล้ว หากมีหุ้นเช่นในบริษัทให้แถลงในประชุมโดยเฉพาะว่า ออกหุ้นสามัญหรือหุ้นบุริมสิทธิให้เหมือนหนึ่งว่าได้ใช้เงินแล้วเช่น เพื่อแทนคุณแรงงานหรือตอบแทนทรัพย์สินอย่างใด ให้พรรณนาจงชัดเจนทุกประการ เลือกตั้งกรรมการและพนักงานสอบบัญชีอันชุดแรกของบริษัท และวางกำหนดอำนาจของคนเหล่านี้ด้วย    ผู้เริ่มก่อการหรือผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นออกเสียงลงคะแนนไม่ได้ ตนมีส่วนได้เสียโดยพิเศษในปัญหายกขึ้นวินิจฉัยอนึ่ง มติของประชุมตั้งบริษัทย่อมไม่สมบูรณ์ เว้นแต่ประชุมได้ลงมติโดยเสียงข้างมาก อันมีคะแนนของผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นรวมกันไม่น้อยกว่ากึ่งจำนวนผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นทั้งหมดมีสิทธิลงคะแนนได้ และคิดตามจำนวนหุ้นรวมกันไม่น้อยกว่ากึ่งจำนวนหุ้นของผู้ถือหุ้น  ทั้งหมดด้วยกัน    เมื่อได้ประชุมตั้งบริษัทแล้ว ให้ผู้เริ่มก่อการบริษัทมอบการทั้งปวงให้แก่กรรมการของบริษัทเมื่อกรรมการได้รับการแล้ว ให้ลงมือจัดการเรียกให้ผู้เริ่มก่อการและผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นทั้งหลายใช้เงินในหุ้นต้องใช้ตัวเงิน เรียกหุ้นหนึ่งไม่น้อยกว่าร้อยละยี่สิบห้า ตามได้กำหนดไว้ในหนังสือชี้ชวนบอกกล่าวป่าวร้องหรือหนังสือชวนให้ซื้อหุ้น    เมื่อจำนวนเงินว่าไว้ใน  ได้ใช้เสร็จแล้ว กรรมการต้องไปขอจดทะเบียนบริษัทคำขอและข้อความลงในทะเบียน ให้ระบุรายการตามได้ตกลงกันในประชุมตั้งบริษัท ดังต่อไปนี้ คือ จำนวนหุ้นทั้งสิ้นได้มีผู้เข้าชื่อซื้อ หรือได้จัดออกให้แล้วแยกให้ปรากฏว่าชนิดหุ้นสามัญเท่าใด หุ้นบุริมสิทธิเท่าใด จำนวนหุ้นสามัญหรือหุ้นบุริมสิทธิ ออกให้เหมือนหนึ่งว่าได้ใช้เต็มค่าแล้วหรือได้ใช้แต่บางส่วนแล้ว นอกจากใช้ตัวเงิน และหุ้นได้ใช้แต่บางส่วน ให้บอกว่าได้ใช้แล้วเพียงใด จำนวนเงินได้ใช้แล้วหุ้นละเท่าใด จำนวนเงินได้รับไว้ค่าหุ้นรวมทั้งสิ้นเท่าใด ชื่อ อาชีวะ และสำนักของกรรมการทุกคน ให้กรรมการต่างมีอำนาจจัดการของบริษัทได้โดยลำพังตัวให้แสดงอำนาจของกรรมการ  ว่าคนใดมีเพียงใด และบอกจำนวนหรือชื่อกรรมการลงชื่อสำคัญผูกพันบริษัทได้ด้วย ตั้งบริษัทขึ้นชั่วกาลกำหนดอันหนึ่ง ให้บอกกาลกำหนดอันด้วย ตั้งสำนักงานแห่งใหญ่และสาขาทั้งปวงการลงทะเบียนมีรายการอย่างอื่นกรรมการเห็นสมควรให้ทราบแก่ประชาชนลงได้ในการขอจดทะเบียน ได้ทำข้อบังคับของบริษัทไว้ประการใดบ้างต้องส่งสำเนาข้อบังคับ  ไปด้วย กับทั้งสำเนารายงานการประชุมตั้งบริษัทหนังสือทั้งสองนี้ กรรมการต้องลงลายมือชื่อรับรองคนหนึ่งอย่างน้อยวรรคห้า ให้พนักงานทะเบียนทำใบสำคัญแสดงการจดทะเบียนส่งมอบให้แก่บริษัทฉบับหนึ่ง    ในการจัดตั้งบริษัท ได้ดำเนินการครบทุกขั้นตอนดังต่อไปนี้ภายในวันเดียวกับวันผู้เริ่มก่อการจัดทำหนังสือบริคณห์สนธิ กรรมการขอจดทะเบียนหนังสือบริคณห์สนธิ และจดทะเบียนบริษัทไปพร้อมกันภายในวันเดียวกันได้ จัดให้มีผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นครบตามจำนวนหุ้นทั้งหมดบริษัทจดทะเบียน ประชุมจัดตั้งบริษัทเพื่อพิจารณากิจการต่าง  ตาม  โดยมีผู้เริ่มก่อการและผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นทุกคนเข้าร่วมประชุม และผู้เริ่มก่อการและผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นทุกคนให้ความเห็นชอบในกิจการได้ประชุมกัน ผู้เริ่มก่อการได้มอบกิจการทั้งปวงให้แก่กรรมการ กรรมการได้เรียกให้ผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นใช้เงินค่าหุ้นตาม  วรรคสอง และเงินค่าหุ้นดังกล่าวได้ใช้เสร็จแล้ว    การจดทะเบียนมิได้ทำภายในสามเดือนนับแต่ประชุมตั้งบริษัทไซร้ ท่านว่าบริษัทอันไม่ได้ตั้งขึ้น และบรรดาเงินได้รับไว้จากผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นต้องใช้คืนเต็มจำนวนมิให้ลดเลยมีจำนวนเงินเช่นว่าค้างอยู่มิได้คืนในสามเดือนภายหลังการประชุมตั้งบริษัทไซร้ ท่านว่ากรรมการของบริษัทต้องรับผิดร่วมกันใช้ทั้งต้นเงินและดอกเบี้ยคิดตั้งแต่เวลาสิ้นกำหนดสามเดือนแต่กรรมการคนใดพิสูจน์ได้ว่า การเงินขาดหรือใช้คืนช้าไปมิได้เพราะความผิดของตนไซร้ กรรมการคนไม่ต้องรับผิดในการใช้ต้นเงินหรือดอกเบี้ย    ผู้เริ่มก่อการบริษัทต้องรับผิดร่วมกันและโดยไม่จำกัด ในบรรดาหนี้และการจ่ายเงินประชุมตั้งบริษัทมิได้อนุมัติ และแม้ได้มีอนุมัติยังคงต้องรับผิดอยู่เช่นไปจนกว่าได้จดทะเบียนบริษัท    เมื่อบริษัทได้จดทะเบียนแล้ว ผู้เข้าชื่อซื้อหุ้นร้องฟ้องขอให้ศาลเพิกถอนการตนได้เข้าชื่อซื้อ โดยยกเหตุว่าสำคัญผิด หรือต้องข่มขู่ หรือถูกลวงล่อฉ้อฉลท่านว่าหาอาจทำได้ไม่    หากว่าชื่อบริษัทตั้งไว้ในหนังสือบริคณห์สนธิพ้องกับชื่อบริษัทอื่นได้จดทะเบียนแล้วดี หรือพ้องกับชื่อตั้งไว้ในหนังสือบริคณห์สนธิฉบับอื่นอันได้จดทะเบียนแล้วดี หรือคล้ายคลึงกับชื่อเช่นกล่าวจนน่าลวงให้มหาชนหลงไปได้ดี ท่านว่าบุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดฟ้องเรียกเอาค่าสินไหมทดแทนแก่ผู้เริ่มก่อการบริษัทได้ และร้องขอให้ศาลสั่งบังคับให้เปลี่ยนชื่อเสียใหม่ได้เมื่อศาลมีคำสั่งเช่นแล้ว ต้องบอกชื่อเปลี่ยนใหม่จดลงทะเบียนแทนชื่อเก่า และต้องแก้ใบสำคัญการจดทะเบียนด้วยตามกันไป    บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งประสงค์ได้สำเนาหนังสือบริคณห์สนธิและข้อบังคับบรรดามีในบริษัทหนึ่งบริษัทใด ชอบเรียกได้จากบริษัท ในการนี้ บริษัทเรียกเอาเงินไม่เกินฉบับละสิบบาทได้   อันมูลค่าของหุ้น  หนึ่ง มิให้ต่ำกว่าห้าบาท    อันหุ้น ท่านว่าแบ่งแยกหาได้ไม่บุคคลมีจำนวนแต่สองคนขึ้นไปถือหุ้น  เดียวร่วมกัน ท่านว่าต้องตั้งให้คนใดคนหนึ่งในจำนวนแต่คนเดียวผู้ใช้สิทธิในฐานผู้ถือหุ้นอนึ่ง บุคคลทั้งหลายถือหุ้น  เดียวร่วมกัน ต้องร่วมกันรับผิดต่อบริษัทในการส่งใช้มูลค่าของหุ้น    หุ้นทุก  หุ้นจำต้องให้ใช้เงินจนเต็มค่า เว้นแต่หุ้นออกตามบทบัญญัติ  อนุ  หรือ ในการใช้เงินค่าหุ้น ผู้ถือหุ้นหักหนี้กับบริษัทหาได้ไม่    บรรดาเงินค่าหุ้นยังต้องส่งอีก กรรมการเรียกให้ผู้ถือหุ้นส่งใช้เสียเมื่อใดได้ เว้นแต่ประชุมใหญ่ได้วินิจฉัยอย่างอื่น    การเรียกเงินค่าหุ้นแต่ละคราว ท่านบังคับว่าให้ส่งคำบอกกล่าวล่วงหน้าไม่ต่ำกว่ายี่สิบเอ็ดวันด้วยจดหมายส่งลงทะเบียนไปรษณีย์ และผู้ถือหุ้นทุกคนต้องใช้เงินตามจำนวนเรียก สุดแต่กรรมการได้กำหนดไปว่าให้ส่งไปยังผู้ใด ณ ใดและเวลาใด    และเงินอันพึงส่งใช้ค่าหุ้นตามเรียกผู้ถือหุ้นคนใดมิได้ส่งใช้ตามวันกำหนดไซร้ ผู้จำต้องเสียดอกเบี้ยนับแต่วันกำหนดให้ส่งใช้จนถึงวันได้ส่งเสร็จ    ผู้ถือหุ้นคนใดละเลยไม่ส่งใช้เงินเรียกค่าหุ้นตามวันกำหนด กรรมการส่งคำบอกกล่าวด้วยจดหมายส่งลงทะเบียนไปรษณีย์ไปยังผู้ ให้ส่งใช้เงินเรียกกับทั้งดอกเบี้ยด้วยได้ในคำบอกกล่าวอันนี้ ให้กำหนดเวลาไปพอสมควรเพื่อให้ใช้เงินเรียกกับทั้งดอกเบี้ย และต้องบอกไปด้วยว่าให้ส่งใช้ ณ สถานใด อนึ่ง ในคำบอกกล่าวแจ้งไปด้วยได้ว่า ไม่ใช้เงินตามเรียก หุ้นอาจถูกริบ    ในคำบอกกล่าวมีข้อแถลงความถึงการริบหุ้นด้วยแล้ว หากเงินค่าหุ้นเรียกกับทั้งดอกเบี้ยยังคงค้างชำระอยู่ตราบใด กรรมการบอกริบหุ้น  เมื่อใดได้    หุ้นริบแล้วให้เอาออกขายทอดตลาดโดยไม่ชักช้า ได้จำนวนเงินเท่าใดให้เอาหักใช้ค่าหุ้นเรียกกับดอกเบี้ยค้างชำระ ยังมีเงินเหลือเท่าใดต้องส่งคืนให้แก่ผู้ถือหุ้น    แม้ว่าวิธีการริบหุ้นขายหุ้นไม่ถูกต้องด้วยระเบียบดี ท่านว่าหาเหตุให้สิทธิของผู้ซื้อหุ้นริบเสื่อมเสียไปอย่างไรไม่    ให้บริษัททำใบหุ้น คือใบสำคัญสำหรับหุ้นใบหนึ่งหรือหลายใบ มอบให้คู่มือแก่ผู้ถือหุ้นจงทุก  คนเมื่อมอบใบหุ้น เรียกค่าธรรมเนียมได้ สุดแต่กรรมการกำหนด แต่มิให้เกินสิบบาท    ในใบหุ้นทุก  ใบให้กรรมการอย่างน้อยหนึ่งคนลงลายมือชื่อสำคัญในใบหุ้นต้องมีข้อความต่อไปนี้ คือ ชื่อบริษัท เลขหมายหุ้นกล่าวถึงในใบหุ้น มูลค่าหุ้นหนึ่งเงินเท่าใด และหุ้นยังไม่ได้ใช้เงินเสร็จ ให้จดลงว่าได้ใช้เงินค่าหุ้นแล้วหุ้นละเท่าใด ชื่อผู้ถือหุ้น หรือคำแถลงว่าได้ออกใบหุ้นให้แก่ผู้ถือ    อันว่าหุ้นย่อมโอนกันได้โดยมิต้องได้รับความยินยอมของบริษัท เว้นแต่เมื่อหุ้นชนิดระบุชื่อลงในใบหุ้น มีข้อบังคับของบริษัทกำหนดไว้อย่างอื่นการโอนหุ้นชนิดระบุชื่อลงในใบหุ้น มิได้ทำหนังสือและลงลายมือชื่อของผู้โอนกับผู้รับโอน มีพยานคนหนึ่งอย่างน้อยลงชื่อรับรองลายมือ  ด้วยแล้ว ท่านว่าโมฆะ อนึ่ง ตราสารอันต้องแถลงเลขหมายของหุ้นโอนกันด้วยการโอนเช่นนี้นำมาใช้แก่บริษัทหรือบุคคลภายนอกไม่ได้ จนกว่าได้จดแจ้งการโอนทั้งชื่อและสำนักของผู้รับโอนลงในทะเบียนผู้ถือหุ้น    หุ้นใดเงินเรียกค่าหุ้นยังค้างชำระอยู่ หุ้นบริษัทไม่ยอมรับจดทะเบียนให้โอนได้    ในระหว่างสิบสี่วันก่อนการประชุมใหญ่สามัญ บริษัทปิดสมุดทะเบียนพักการโอนหุ้นเสียได้    ในเหตุบางอย่างเช่นผู้ถือหุ้นตายดี หรือล้มละลายดี อันเหตุให้บุคคลอื่นผู้มีสิทธิได้หุ้นขึ้น หากว่าบุคคลนำใบหุ้นมาเวนคืน เมื่อวิสัยทำได้ ทั้งได้นำหลักฐานอันสมควรมาแสดงด้วยแล้ว ให้บริษัทรับบุคคลลงทะเบียนผู้ถือหุ้นสืบไป    หุ้นโอนกัน หุ้นอันยังมิได้ส่งเงินใช้เต็มจำนวนค่าหุ้น ท่านว่าผู้โอนยังคงต้องรับผิดในจำนวนเงินยังมิได้ส่งใช้ให้ครบถ้วน แต่ว่า ผู้โอนไม่ต้องรับผิดในหนี้อันหนึ่งอันใดของบริษัทได้ก่อให้เกิดขึ้นภายหลังโอน ผู้โอนไม่ต้องรับผิดออกส่วนใช้หนี้ เว้นแต่ความปรากฏขึ้นแก่ศาลว่าบรรดาผู้ยังถือหุ้นของบริษัทอยู่ไม่สามารถออกส่วนใช้หนี้อันเขาพึงต้องออกใช้ได้ข้อความรับผิดเช่นว่ามา ท่านห้ามมิให้ฟ้องผู้โอนเมื่อพ้นสองปีนับแต่ได้จดแจ้งการโอนลงในทะเบียนผู้ถือหุ้น    ใบหุ้นออกให้แก่ผู้ถือ ออกได้แต่เมื่อมีข้อบังคับของบริษัทอนุญาตไว้ และออกให้ได้แต่เฉพาะเพื่อหุ้นได้ใช้เต็มค่าแล้ว ในกรณีเช่นว่านี้ ผู้ทรงใบหุ้นชนิดระบุชื่อย่อมมีสิทธิได้รับใบหุ้นชนิดออกให้แก่ผู้ถือ เมื่อเวนคืนใบหุ้นชนิดระบุชื่อให้ขีดฆ่าเสีย    หุ้นชนิดมีใบหุ้นออกให้แก่ผู้ถือ ย่อมโอนกันได้เพียงด้วยส่งมอบใบหุ้นแก่กัน    ผู้ทรงใบหุ้นชนิดออกให้แก่ผู้ถือย่อมมีสิทธิมาขอเปลี่ยนเอาใบหุ้นชนิดระบุชื่อได้ เมื่อเวนคืนใบหุ้นฉบับออกให้แก่ผู้ถือให้ขีดฆ่าเสีย    ข้อบังคับของบริษัทมีกำหนดไว้องค์คุณอันหนึ่งสำหรับผู้กรรมการ ว่าจำต้องผู้ถือหุ้นจำนวนเท่าหนึ่งเท่าใดไซร้ หุ้นเช่นนี้ท่านว่าต้องหุ้นชนิดระบุชื่อ    บริษัทจำกัดต้องมีสมุดทะเบียนผู้ถือหุ้น มีรายการดังต่อไปนี้คือ ชื่อและสำนัก กับอาชีวะ ว่ามี ของผู้ถือหุ้น ข้อแถลงเรื่องหุ้นของผู้ถือหุ้นคนหนึ่ง  แยกหุ้นออกตามเลขหมายและจำนวนเงินได้ใช้แล้ว หรือได้ตกลงกันให้ถือว่าอันได้ใช้แล้วในหุ้นของผู้ถือหุ้นคนหนึ่ง  วันเดือนปีได้ลงทะเบียนบุคคลผู้หนึ่ง  ผู้ถือหุ้น วันเดือนปีบุคคลคนใดคนหนึ่งขาดจากผู้ถือหุ้น เลขหมายใบหุ้นและวันลงในใบหุ้นชนิดออกให้แก่ผู้ถือ และเลขหมายของหุ้นได้ลงไว้ในใบหุ้น  วันได้ขีดฆ่าใบหุ้นชนิดระบุชื่อ หรือชนิดออกให้แก่ผู้ถือ    สมุดทะเบียนผู้ถือหุ้นเริ่มแต่วันจดทะเบียนบริษัทให้รักษาไว้ ณ สำนักงานของบริษัทแห่งได้บอกทะเบียนไว้ สมุดทะเบียนนี้ให้เปิดให้แก่ผู้ถือหุ้นทั้งหลายดูได้ในระหว่างเวลาทำการโดยไม่เรียกค่าธรรมเนียมอย่างหนึ่งอย่างใด แต่กรรมการจำกัดเวลาลงไว้อย่างไรพอสมควรได้ หากไม่น้อยกว่าวันละสองชั่วโมงให้หน้าของกรรมการส่งสำเนาบัญชีรายชื่อผู้ยังคงผู้ถือหุ้นอยู่ทั้งหมดในเวลาประชุม และรายชื่อผู้ขาดจากผู้ถือหุ้นจำเดิมแต่วันประชุมสามัญครั้งแล้วมา ไปยังนายทะเบียนอย่างน้อยปีละครั้ง และมิให้ช้ากว่าวันสิบสี่นับแต่การประชุมสามัญ บัญชีรายชื่อนี้ให้มีรายการบรรดาระบุไว้ในก่อนทุกประการ    ผู้ถือหุ้นชอบเรียกให้ส่งมอบสำเนาทะเบียนเช่นว่าหรือแต่ตอนหนึ่งตอนใดแก่ตนได้ เมื่อเสียค่าสำเนาแต่ไม่เกินหน้าละห้าบาท    สมุดทะเบียนผู้ถือหุ้น ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าพยานหลักฐานอันถูกต้องในข้อกระทงความบรรดากฎหมายบังคับ หรือให้อำนาจให้เอาลงในทะเบียน    บริษัทได้ออกหุ้นบุริมสิทธิไปแล้ว ได้กำหนดไว้ว่าบุริมสิทธิมีแก่หุ้น  อย่างไร ท่านห้ามมิให้แก้ไขอีกเลย    ห้ามมิให้บริษัทจำกัดเจ้าของถือหุ้นของตนเอง หรือรับจำนำหุ้นของตนเอง    บรรดาบริษัทจำกัด ให้มีกรรมการคนหนึ่งหรือหลายคนด้วยกันจัดการตามข้อบังคับของบริษัท และอยู่ในความครอบงำของประชุมใหญ่แห่งผู้ถือหุ้นทั้งปวง    จำเดิมแต่ได้จดทะเบียนบริษัทแล้ว ท่านห้ามมิให้ตั้งข้อบังคับขึ้นใหม่ หรือเพิ่มเติมเปลี่ยนแปลงข้อบังคับหรือข้อความในหนังสือบริคณห์สนธิแต่อย่างหนึ่งอย่างใด เว้นแต่ได้มีการลงมติพิเศษ    บรรดาข้อบังคับอันได้ตั้งขึ้นใหม่ หรือได้เพิ่มเติมเปลี่ยนแปลงหน้าของบริษัทจัดให้ไปจดทะเบียนภายในกำหนดสิบสี่วันนับแต่วันได้มีการลงมติพิเศษ        บรรดาบริษัทจำกัด ต้องมีสำนักงานบอกทะเบียนไว้แห่งหนึ่งธุรการติดต่อและคำบอกกล่าวทั้งปวงส่งถึงบริษัทได้ ณ คำบอกกล่าวสถานตั้งแห่งสำนักงานได้บอกทะเบียนไว้ดี หรือเปลี่ยนย้ายสถานดี ให้ส่งแก่นายทะเบียนบริษัท และให้นายทะเบียนจดข้อความลงในทะเบียน    ตราบใดหุ้นทั้งหลายยังมิได้ชำระเงินเต็มจำนวน ท่านว่าตราบบริษัทลงพิมพ์หรือแสดงจำนวนต้นทุนของบริษัทในหนังสืออย่างหนึ่งอย่างใดเช่นในคำบอกกล่าวป่าวร้องดี ในตั๋วเงินและบัญชีสิ่งของดี ในจดหมายดี ต้องแสดงไว้ให้ชัดเจนด้วยในเดียวกันว่า จำนวนเงินต้นทุนได้ชำระแล้วเพียงกี่ส่วน            ผู้กรรมการพึงมีจำนวนมากน้อยเท่าใด และพึงได้บำเหน็จเท่าใด ให้สุดแล้วแต่ประชุมใหญ่กำหนด    อันผู้กรรมการ เฉพาะแต่ประชุมใหญ่เท่าอาจตั้งหรือถอนได้    ในเมื่อมีการประชุมสามัญครั้งแรกภายหลังแต่จดทะเบียนบริษัทดี และในเมื่อมีการประชุมสามัญครั้งแรกในปีทุก  ปีต่อไปดี ผู้กรรมการต้องออกจากตำแหน่ง โดยจำนวนหนึ่งในสามอัตรา และจำนวนกรรมการแบ่งออกให้ตรงส่วนสามไม่ได้ ให้ออกโดยจำนวนใกล้สุดกับส่วนหนึ่งในสาม    ตัวกรรมการต้องออกจากตำแหน่งในปีแรกและปีสองภายหลังจดทะเบียนบริษัท กรรมการมิได้ตกลงกันไว้เองวิธีอื่นไซร้ ให้จับสลากกัน ส่วนปีหลัง  ต่อไปให้กรรมการคนได้อยู่ในตำแหน่งนานสุดผู้ต้องออกกรรมการผู้ออกไปเลือกเข้ารับตำแหน่งอีกได้    กรรมการคนใดลาออกจากตำแหน่ง ให้ยื่นใบลาออกต่อบริษัท การลาออกมีผลนับแต่วันใบลาออกไปถึงบริษัทกรรมการลาออกตามวรรคหนึ่ง แจ้งการลาออกของตนให้นายทะเบียนทราบด้วยได้    กรรมการคนใดล้มละลาย หรือตกผู้ไร้ความสามารถไซร้ ท่านว่ากรรมการคนอันขาดจากตำแหน่ง    ตำแหน่งว่างลงในสภากรรมการเพราะเหตุอื่นนอกจากถึงคราวออกตามเวรไซร้ ท่านว่ากรรมการเลือกผู้อื่นตั้งขึ้นใหม่ให้เต็มว่างได้ แต่บุคคลได้กรรมการใหม่เช่น ให้มีเวลาอยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่ากำหนดเวลากรรมการผู้ออกไปชอบอยู่ได้    ประชุมใหญ่ถอนกรรมการผู้หนึ่งออกก่อนครบกาลกำหนดของเขา และตั้งคนอื่นขึ้นไว้แทนไซร้ ท่านว่าบุคคลกรรมการใหม่ให้อยู่ในตำแหน่งได้เพียงเท่ากำหนดเวลากรรมการผู้ถูกถอนชอบอยู่ได้    เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงกรรมการ ให้บริษัทนำความไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันมีการเปลี่ยนแปลง    นอกจากมีข้อบังคับของบริษัทไว้อย่างอื่น ท่านว่ากรรมการมีอำนาจดังพรรณนาไว้ในหกต่อไปนี้    ในจำนวนกรรมการ แม้ตำแหน่งว่างไปบ้าง กรรมการมีตัวอยู่ย่อมทำกิจการได้ แต่ในเวลาใดจำนวนกรรมการลดน้อยลงกว่าจำนวนอันจำองค์ประชุมได้ตลอดเวลาเช่น กรรมการมีตัวอยู่ย่อมทำกิจการได้เฉพาะแต่ในเรื่องเพิ่มกรรมการขึ้นให้ครบจำนวนหรือนัดเรียกประชุมใหญ่ของบริษัทเท่า กระทำการอย่างอื่นไม่ได้    กรรมการวางกำหนดไว้ได้ว่า จำนวนกรรมการเข้าประชุมกี่คนจึงองค์ประชุมทำกิจการได้ และมิได้กำหนดไว้ดังไซร้ เมื่อจำนวนกรรมการเกินกว่าสามคน ท่านว่าต้องมีกรรมการเข้าประชุมสามคนจึงองค์ประชุมได้    ข้อปรึกษาเกิดปัญหาในประชุมกรรมการให้ชี้ขาดตัดสินเอาเสียงข้างมากใหญ่ และคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ผู้ประธานผู้ออกเสียงชี้ขาด    กรรมการคนหนึ่งคนใดนัดเรียกให้ประชุมกรรมการเมื่อใดได้    กรรมการเลือกกรรมการคนหนึ่งขึ้นประธานประชุม และกำหนดเวลาว่าให้อยู่ในตำแหน่งเพียงใดได้ แต่หากมิได้เลือกกันไว้เช่น หรือผู้ประธานไม่มาประชุมตามเวลาได้นัดหมายไซร้ กรรมการมาประชุมเลือกกันคนหนึ่งขึ้นประธานในการประชุมเช่นได้    กรรมการมอบอำนาจอย่างหนึ่งอย่างใดของตนให้แก่ผู้จัดการ หรือให้แก่อนุกรรมการตั้งขึ้นจากผู้กรรมการด้วยกันได้ ในการใช้อำนาจได้มอบหมายเช่น ผู้จัดการทุกคนหรืออนุกรรมการทุกคนต้องทำตามคำสั่งหรือข้อบังคับกรรมการทั้งหลายได้กำหนดให้ทุกอย่างทุกประการ    การมอบอำนาจมิได้กำหนดไว้อย่างอื่นไซร้ ข้อปรึกษาเกิดปัญหาขึ้นในประชุมอนุกรรมการทั้งหลายให้ตัดสินเอาเสียงข้างมากใหญ่ และคะแนนเสียงเท่ากัน ให้ผู้ประธานชี้ขาด    บรรดาการกรรมการคนหนึ่งได้ทำไปแม้ในภายหลังความปรากฏว่าการตั้งแต่งกรรมการคนมีข้อบกพร่องอยู่บ้างดี หรือผู้บกพร่องด้วยองค์คุณควรแก่ตำแหน่งกรรมการดี ท่านว่าการได้ทำย่อมสมบูรณ์เสมือนดังว่าบุคคลผู้ได้รับการแต่งตั้งโดยถูกต้องและบริบูรณ์ด้วยองค์คุณของกรรมการ    ความเกี่ยวพันกันในระหว่างกรรมการและบริษัทและบุคคลภายนอก ท่านให้บังคับตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยตัวแทน    ในอันประกอบกิจการของบริษัท กรรมการต้องใช้ความเอื้อเฟื้อสอดส่องอย่างบุคคลค้าขายผู้ประกอบด้วยความระมัดระวังว่าโดยเฉพาะ กรรมการต้องรับผิดชอบร่วมกันในประการต่าง  ดังกล่าวต่อไปนี้ คือ การใช้เงินค่าหุ้น ได้ใช้กันจริง จัดให้มีและรักษาไว้ให้เรียบร้อย บรรดาสมุดบัญชีและเอกสารกฎหมายกำหนดไว้ การแจกเงินปันผลหรือดอกเบี้ยให้ไปโดยถูกต้องตามกฎหมายกำหนดไว้ บังคับการให้ไปโดยถูกต้องตามมติของประชุมใหญ่อนึ่ง ท่านห้ามมิให้ผู้กรรมการประกอบการค้าขายใด  อันมีสภาพอย่างเดียวกัน และการแข่งขันกับการค้าขายของบริษัท ไม่ว่าทำเพื่อประโยชน์ตนหรือเพื่อประโยชน์ผู้อื่น หรือไปเข้าหุ้นส่วนไม่จำกัดความรับผิดในห้างค้าขายอื่นประกอบกิจการมีสภาพอย่างเดียวกันและแข่งขันกับกิจการของบริษัท โดยมิได้รับความยินยอมของประชุมใหญ่ของผู้ถือหุ้นบทบัญญัติกล่าวมาข้างบนนี้ให้ใช้บังคับตลอดถึงบุคคลผู้แทนของกรรมการด้วย    กรรมการทำให้เกิดเสียหายแก่บริษัท  ฟ้องร้องเรียกเอาสินไหมทดแทนแก่กรรมการได้ หรือในกรณีบริษัทไม่ยอมฟ้องร้อง ผู้ถือหุ้นคนหนึ่งคนใดเอาคดีขึ้นว่าได้อนึ่ง การเรียกร้องเช่นนี้ เจ้าหนี้ของบริษัทผู้เรียกบังคับได้ เท่าเจ้าหนี้ยังคงมีสิทธิเรียกร้องแก่บริษัทอยู่    เมื่อการกรรมการคนใดได้ทำไปได้รับอนุมัติของประชุมใหญ่แล้ว ท่านว่ากรรมการคนไม่ต้องรับผิดในการต่อผู้ถือหุ้นได้ให้อนุมัติหรือต่อบริษัทอีกต่อไปท่านห้ามมิให้ผู้ถือหุ้นมิได้ให้อนุมัติด้วยฟ้องคดีเมื่อพ้นเวลาหกเดือนนับแต่วันประชุมใหญ่ให้อนุมัติแก่การเช่นว่า    ให้มีการประชุมผู้ถือหุ้นทั่วไปประชุมใหญ่ภายในหกเดือนนับแต่วันได้จดทะเบียนบริษัท และต่อไปให้มีการประชุมเช่นนี้ครั้งหนึ่งอย่างน้อยทุกระยะเวลาสิบสองเดือนการประชุมเช่นนี้ เรียกว่าประชุมสามัญการประชุมใหญ่คราวอื่นบรรดามีนอกจากนี้ เรียกว่าประชุมวิสามัญ    กรรมการเรียกประชุมวิสามัญเมื่อใดได้สุดแต่เห็นสมควรบริษัทขาดทุนลงถึงกึ่งจำนวนต้นทุน กรรมการต้องเรียกประชุมวิสามัญทันทีเพื่อแจ้งให้ผู้ถือหุ้นทราบการขาดทุน    การประชุมวิสามัญต้องนัดเรียกให้มีขึ้นในเมื่อผู้ถือหุ้นมีจำนวนหุ้นรวมกันไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าแห่งจำนวนหุ้นของบริษัทได้เข้าชื่อกันทำหนังสือร้องขอให้เรียกประชุมเช่น ในหนังสือร้องขอต้องระบุว่าประสงค์ให้เรียกประชุมเพื่อการใด    เมื่อผู้ถือหุ้นยื่นคำร้องขอให้เรียกประชุมวิสามัญดังได้กล่าวมาในก่อนนี้แล้ว ให้กรรมการเรียกประชุมโดยพลันและกรรมการมิได้เรียกประชุมภายในสามสิบวันนับแต่วันยื่นคำร้องไซร้ ผู้ถือหุ้นทั้งหลายผู้ร้อง หรือผู้ถือหุ้นคนอื่น  รวมกันได้จำนวนดังบังคับไว้เรียกประชุมเองได้    คำบอกกล่าวเรียกประชุมใหญ่ให้ลงพิมพ์โฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราวก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าเจ็ดวัน และส่งทางไปรษณีย์ตอบรับไปยังผู้ถือหุ้นทุกคนมีชื่อในทะเบียนของบริษัทก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าเจ็ดวัน เว้นแต่คำบอกกล่าวเรียกประชุมใหญ่เพื่อลงมติพิเศษ ให้กระทำการดังว่าก่อนวันนัดประชุมไม่น้อยกว่าสิบสี่วันคำบอกกล่าวเรียกประชุมใหญ่ ให้ระบุสถาน วัน เวลา และสภาพแห่งกิจการได้ประชุมปรึกษากัน และในกรณีคำบอกกล่าวเรียกประชุมใหญ่เพื่อลงมติพิเศษให้ระบุข้อความนำเสนอให้ลงมติด้วย    ผู้ถือหุ้นทั่วทุกคนมีสิทธิเข้าประชุมในประชุมใหญ่ได้เสมอ ไม่ว่าประชุมชนิดใดคราวใด    วิธีดังบัญญัติไว้ในต่อ  ไปนี้ ท่านให้ใช้บังคับแก่การประชุมใหญ่ เว้นแต่มีข้อบังคับของบริษัทกำหนดไว้ข้อความขัดกัน    ในการประชุมใหญ่ ไม่มีผู้ถือหุ้นมาเข้าประชุมรวมกันแทนหุ้นได้ถึงจำนวนหนึ่งในสี่แห่งทุนของบริษัทอย่างน้อยแล้ว ท่านว่าประชุมอันปรึกษากิจการอันใดหาได้ไม่    การประชุมใหญ่เรียกนัดเวลาใด เมื่อล่วงเวลานัดไปแล้วถึงชั่วโมงหนึ่ง จำนวนผู้ถือหุ้นมาเข้าประชุมยังไม่ครบถ้วนองค์ประชุมดังบัญญัติไว้ใน  ไซร้ หากว่าการประชุมใหญ่ได้เรียกนัดเพราะผู้ถือหุ้นร้องขอ ท่านให้เลิกประชุมการประชุมใหญ่มิใช่ชนิดเรียกนัดเพราะผู้ถือหุ้นร้องขอไซร้ ท่านให้เรียกนัดใหม่อีกคราวหนึ่งภายในสิบสี่วัน และการประชุมใหญ่ครั้งหลังนี้ท่านไม่บังคับว่าจำต้องครบองค์ประชุม    ในการประชุมผู้ถือหุ้นทั่วไปประชุมใหญ่ทุก  ครั้ง ให้ผู้ประธานในสภากรรมการนั่งประธานประธานกรรมการเช่นว่านี้ไม่มีตัวดี หรือไม่มาเข้าประชุมจนล่วงเวลานัดไปแล้วสิบห้านาทีดี ให้ผู้ถือหุ้นทั้งหลายอยู่ในเลือกผู้ถือหุ้นคนหนึ่งในจำนวนมาประชุมขึ้นนั่งประธาน    ผู้นั่งประธานเลื่อนการประชุมใหญ่ใด  ไปเวลาอื่นโดยความยินยอมของประชุมได้ แต่ในประชุมได้เลื่อนมา ท่านมิให้ปรึกษากิจการอันใดนอกไปจากค้างมาแต่วันประชุมก่อน    ในการลงคะแนนโดยวิธีชูมือ ท่านให้นับว่าผู้ถือหุ้นทุกคนมาประชุมเองหรือมอบฉันทะให้ผู้อื่นมาประชุมแทนมีเสียงหนึ่งคะแนน แต่ในการลงคะแนนลับ ท่านให้นับว่าผู้ถือหุ้นทุกคนมีคะแนนเสียงเสียงหนึ่งต่อหุ้นหนึ่งตนถือ    มีข้อบังคับของบริษัทวางกำหนดไว้ว่า ต่อเมื่อผู้ถือหุ้นผู้มีหุ้นแต่จำนวนเท่าใดขึ้นไปจึงให้ออกเสียงคะแนนได้ไซร้ ท่านว่าผู้ถือหุ้นทั้งหลายไม่มีหุ้นถึงจำนวนเท่าย่อมมีสิทธิเข้ารวมกันให้ได้จำนวนหุ้นดังกล่าว แล้วตั้งคนหนึ่งในพวกของตนให้ผู้รับฉันทะออกเสียงแทนในการประชุมใหญ่ใด  ได้    ผู้ถือหุ้นคนใดยังมิได้ชำระเงินค่าหุ้นบริษัทได้เรียกเอาแต่ตนให้เสร็จสิ้น ท่านว่าผู้ถือหุ้นคนไม่มีสิทธิออกเสียงคะแนน    ผู้ถือหุ้นคนใดมีส่วนได้เสียพิเศษในข้ออันใดประชุมลงมติ ท่านห้ามมิให้ผู้ถือหุ้นคนออกเสียงลงคะแนนด้วยในข้อ    ผู้ทรงใบหุ้นชนิดออกให้แก่ผู้ถือหาอาจออกเสียงคะแนนได้ไม่ เว้นแต่ได้นำใบหุ้นของตนมาวางไว้แก่บริษัทแต่ก่อนเวลาประชุม    ผู้ถือหุ้นทุกคนมอบฉันทะให้ผู้อื่นออกเสียงแทนตนได้ แต่การมอบฉันทะเช่นนี้ต้องทำหนังสือ    หนังสือตั้งผู้รับฉันทะ ให้ลงวันและลงลายมือชื่อผู้ถือหุ้นและให้มีรายการดังต่อไปนี้ คือ จำนวนหุ้นผู้มอบฉันทะถืออยู่ ชื่อผู้รับฉันทะ ตั้งผู้รับฉันทะเพื่อการประชุมครั้งคราวใด หรือตั้งไว้ชั่วระยะเวลาเพียงใด    อันหนังสือตั้งผู้รับฉันทะ ผู้มีชื่อรับฉันทะประสงค์ออกเสียงในการประชุมครั้งใด ต้องนำไปวางต่อผู้ประธานแต่เมื่อเริ่ม หรือก่อนเริ่มประชุมครั้ง    ในการประชุมใหญ่ใด  ข้อมติอันเสนอให้ลงคะแนนท่านให้ตัดสินด้วยวิธีชูมือ เว้นแต่เมื่อก่อนหรือในเวลาแสดงผลแห่งการชูมือ ได้มีผู้ถือหุ้นสองคนอย่างน้อยติดใจร้องขอให้ลงคะแนนลับ    ในการประชุมใหญ่ใด  เมื่อผู้ประธานแสดงว่ามติอันใดนับคะแนนชูมืออันว่าได้หรือตกดี และได้จดลงไว้ในสมุดรายงานประชุมของบริษัทดังแล้ว ท่านให้ถือหลักฐานเพียงพอฟังได้ตามมีผู้ติดใจร้องขอให้ลงคะแนนลับไซร้ ท่านให้ถือว่าผลแห่งคะแนนลับมติของประชุม    มีผู้ติดใจร้องขอโดยชอบให้ลงคะแนนลับ การลงคะแนนเช่นทำด้วยวิธีใดสุดแล้วแต่ผู้ประธานสั่ง    คะแนนเสียงเท่ากัน ในการชูมือดี หรือในการลงคะแนนลับดี ให้ผู้ประธานในประชุมมีคะแนนอีกเสียงหนึ่งเสียงชี้ขาด    การใดกฎหมายกำหนดให้ต้องทำโดยมติพิเศษ ประชุมใหญ่ต้องลงมติในเรื่องโดยคะแนนเสียงข้างมากไม่ต่ำกว่าสามในสี่ของจำนวนเสียงทั้งหมดของผู้ถือหุ้นมาประชุมและมีสิทธิออกเสียงลงคะแนน    การประชุมใหญ่ได้นัดเรียกหรือได้ประชุมกัน หรือได้ลงมติฝ่าฝืนบทบัญญัติในลักษณะนี้ดี หรือฝ่าฝืนข้อบังคับของบริษัทดี เมื่อกรรมการหรือผู้ถือหุ้นคนหนึ่งคนใดร้องขึ้นแล้ว ให้ศาลเพิกถอนมติของประชุมใหญ่อันผิดระเบียบเสีย แต่ต้องร้องขอภายในกำหนดเดือนหนึ่งนับแต่วันลงมติ         อันบัญชีงบดุล ท่านว่าต้องทำอย่างน้อยครั้งหนึ่งทุกรอบสิบสองเดือน คือเมื่อเวลาสุดรอบสิบสองเดือนอันจัดว่าขวบปีในทางบัญชีเงินของบริษัทอนึ่ง งบดุลต้องมีรายการย่อแสดงจำนวนสินทรัพย์และหนี้สินของบริษัทกับทั้งบัญชีกำไรและขาดทุน    งบดุลต้องจัดให้มีผู้สอบบัญชีคนหนึ่งหรือหลายคนตรวจสอบแล้วนำเสนอเพื่ออนุมัติในประชุมใหญ่ภายในสี่เดือนนับแต่วันลงในงบดุลอนึ่ง ให้ส่งสำเนางบดุลไปยังบุคคลทุกคนบรรดามีชื่อในทะเบียนผู้ถือหุ้นของบริษัทแต่ก่อนวันนัดประชุมใหญ่ล่วงหน้าไม่น้อยกว่าสามวันนอกจากให้มีสำเนางบดุลเปิดเผยไว้ในสำนักงานของบริษัทในระหว่างเวลาเช่นว่า เพื่อให้ผู้ทรงใบหุ้นชนิดออกให้แก่ผู้ถือตรวจดูได้ด้วย    ในเมื่อเสนองบดุล กรรมการต้องเสนอรายงานต่อประชุมใหญ่ แสดงว่าภายในรอบปีพิจารณากันอยู่การงานของบริษัทได้จัดทำไปประการใด    บุคคลใดประสงค์ได้สำเนางบดุลฉบับหลังสุดจากบริษัทใด  ชอบซื้อเอาได้โดยราคาไม่เกินฉบับละยี่สิบบาทให้หน้าของกรรมการส่งสำเนางบดุลทุกฉบับไปยังนายทะเบียนไม่ช้ากว่าเดือนหนึ่งนับแต่วันงบดุลได้รับอนุมัติในประชุมใหญ่   การแจกเงินปันผล ต้องคิดตามส่วนจำนวนผู้ถือหุ้นได้ส่งเงินแล้วในหุ้นหนึ่ง  เว้นแต่ได้ตกลงกันไว้อย่างอื่นในเรื่องหุ้นบุริมสิทธิ    ห้ามมิให้ประกาศอนุญาตเงินปันผล นอกจากโดยมติของประชุมใหญ่กรรมการอาจจ่ายเงินปันผลระหว่างกาลให้แก่ผู้ถือหุ้นได้ครั้งคราว ในเมื่อปรากฏแก่กรรมการว่าบริษัทมีกำไรสมควรพอทำเช่นห้ามมิให้จ่ายเงินปันผลจากเงินประเภทอื่นนอกจากเงินกำไร หากบริษัทขาดทุน ห้ามมิให้จ่ายเงินปันผลจนกว่าได้แก้ไขให้หายขาดทุนเช่นการจ่ายเงินปันผลให้กระทำภายในหนึ่งเดือนนับแต่วันประชุมใหญ่หรือกรรมการลงมติ แล้วแต่กรณี    ทุกคราวแจกเงินปันผล บริษัทต้องจัดสรรเงินไว้ทุนสำรองอย่างน้อยหนึ่งในยี่สิบส่วนของจำนวนผลกำไรบริษัททำมาหาได้จากกิจการของบริษัท จนกว่าทุนสำรองมีจำนวนถึงหนึ่งในสิบของจำนวนทุนของบริษัทหรือมากกว่า แล้วแต่ได้ตกลงกำหนดไว้ในข้อบังคับของบริษัทได้ออกหุ้นโดยคิดเอาราคาเกินกว่าปรากฏในใบหุ้นเท่าใด จำนวนคิดเกินนี้ท่านให้บวกทบเข้าในทุนสำรองจนกว่าทุนสำรองมีจำนวนเท่าถึงกำหนดไว้ในวรรคก่อน    จ่ายเงินปันผลไปโดยฝ่าฝืนความในทั้งสองกล่าวมาไซร้ เจ้าหนี้ทั้งหลายของบริษัทชอบเรียกเอาเงินจำนวนได้แจกไปคืนมายังบริษัทได้ แต่ว่าผู้ถือหุ้นคนใดได้รับเงินปันผลไปแล้วโดยสุจริต ท่านว่ากลับบังคับให้เขาจำคืนหาได้ไม่    การบอกกล่าวว่าปันผลอย่างใด  อันได้อนุญาตให้จ่าย ให้บริษัทมีจดหมายบอกกล่าวไปยังตัวผู้ถือหุ้นปรากฏชื่ออยู่ในทะเบียนผู้ถือหุ้นทุกคน แต่ในกรณีบริษัทมีหุ้นชนิดมีใบหุ้นออกให้แก่ผู้ถือ ให้โฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราวด้วย    เงินปันผล แม้ค้างจ่ายอยู่ ท่านว่าหาอาจคิดเอาดอกเบี้ยแก่บริษัทได้ไม่    กรรมการต้องจัดให้ถือบัญชีกล่าวต่อไปนี้ไว้ให้ถูกถ้วนจริง  คือ จำนวนเงินบริษัทได้รับและได้จ่าย ทั้งรายการอันเหตุให้รับหรือจ่ายเงินทุกรายไป สินทรัพย์และหนี้สินของบริษัท    กรรมการต้องจัดให้จดบันทึกรายงานการประชุม และข้อมติทั้งหมดของประชุมผู้ถือหุ้นและของประชุมกรรมการลงไว้ในสมุดโดยถูกต้อง สมุดนี้ให้เบรักษาไว้ ณ สำนักงานได้จดทะเบียนของบริษัท บันทึกเช่นอย่างหนึ่งอย่างใด เมื่อได้ลงลายมือชื่อของผู้ประธานแห่งการประชุมได้ลงมติ หรือได้ดำเนินการงานประชุมดี หรือได้ลงลายมือชื่อของผู้ประธานแห่งการประชุมถัดจากครั้งมาดี ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าหลักฐานอันถูกต้องแห่งข้อความได้จดบันทึกลงในสมุด  และให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าการลงมติและการดำเนินของประชุมอันได้จดบันทึกไว้ได้ไปโดยชอบผู้ถือหุ้นคนใดขอตรวจเอกสารดังกล่าวมาข้างต้นในเวลาใดเวลาหนึ่งระหว่างเวลาทำการงานได้    ผู้สอบบัญชี ผู้ถือหุ้นของบริษัทได้ แต่บุคคลผู้มีส่วนได้เสียในการงานบริษัททำโดยสถานอื่นอย่างหนึ่งอย่างใดนอกจากแต่ผู้ถือหุ้นในบริษัทเท่าแล้ว ท่านว่าเลือกเอามาตำแหน่งผู้สอบบัญชีหาได้ไม่ กรรมการดี หรือผู้อื่นตัวแทนหรือลูกจ้างของบริษัทดี เวลาอยู่ในตำแหน่ง  เลือกเอามาตำแหน่งผู้สอบบัญชีของบริษัทหาได้ไม่    ผู้สอบบัญชี ให้ประชุมสามัญเลือกตั้งทุกปีผู้สอบบัญชีคนออกไปเลือกกลับเข้ารับตำแหน่งอีกได้    ผู้สอบบัญชีควรได้สินจ้างเท่าใด ให้ประชุมใหญ่กำหนด    มีตำแหน่งว่างลงในจำนวนผู้สอบบัญชี ให้กรรมการนัดเรียกประชุมวิสามัญ เพื่อให้เลือกตั้งขึ้นใหม่ให้ครบจำนวน    มิได้เลือกตั้งผู้สอบบัญชีโดยวิธีดังกล่าวมา เมื่อผู้ถือหุ้นไม่น้อยกว่าห้าคนร้องขอ ให้ศาลตั้งผู้สอบบัญชีประจำปี และกำหนดสินจ้างให้ด้วย    ให้ผู้สอบบัญชีทุกคนเข้าตรวจสอบสรรพสมุดและบัญชีของบริษัทในเวลาอันสมควรได้ทุกเมื่อ และในการอันเกี่ยวด้วยสมุดและบัญชีเช่นให้ไต่ถามสอบสวนกรรมการ หรือผู้อื่น  ตัวแทน หรือลูกจ้างของบริษัทได้ไม่ว่าคนหนึ่งคนใด    ผู้สอบบัญชีต้องทำรายงานว่าด้วยงบดุลและบัญชียื่นต่อประชุมสามัญผู้สอบบัญชีต้องแถลงในรายงานเช่นด้วยว่าตนเห็นว่างบดุลได้ทำโดยถูกถ้วนควรฟังว่าสำแดงให้เห็นการงานของบริษัทอยู่ตามจริงและถูกต้องหรือไม่   เมื่อผู้ถือหุ้นในบริษัทมีจำนวนรวมกันไม่น้อยกว่าหนึ่งในห้าของจำนวนหุ้นทั้งหมด ทำเรื่องราวร้องขอไซร้ ให้รัฐมนตรี*เจ้าหน้าตั้งผู้ตรวจอันทรงความสามารถ คนเดียวหรือหลายคนตาม ไปตรวจการงานของบริษัทจำกัดและทำรายงานยื่นให้ทราบก่อนตั้งผู้ตรวจเช่น รัฐมนตรี*บังคับให้คนทั้งหลายผู้ยื่นเรื่องราววางประกัน เพื่อรับออกเงินค่าใช้สอยในการตรวจได้    กรรมการดี ลูกจ้างและตัวแทนของบริษัทดี จำต้องส่งสรรพสมุดและเอกสารทั้งปวงตนเบรักษาหรืออยู่ในอำนาจแห่งตนให้แก่ผู้ตรวจผู้ตรวจคนหนึ่งคนใดให้กรรมการ ลูกจ้าง และตัวแทนของบริษัทสาบานตัวแล้วสอบถามคำให้การในเรื่องอันเนื่องด้วยการงานของบริษัทได้    ผู้ตรวจต้องทำรายงานยื่น และรายงานเขียนหรือตีพิมพ์สุดแต่รัฐมนตรี*เจ้าหน้าบัญชา สำเนารายงานให้รัฐมนตรี*ส่งไปยังสำนักงานบริษัทได้จดทะเบียนไว้ กับทั้งส่งแก่ผู้ถือหุ้นยื่นเรื่องราวขอให้ตรวจด้วย    ค่าใช้สอยในการตรวจเช่นนี้ ผู้ยื่นเรื่องราวขอให้ตรวจต้องใช้ทั้งสิ้น เว้นแต่บริษัทในคราวประชุมใหญ่ครั้งแรกเมื่อตรวจสำเร็จลงแล้วได้ยินยอมว่าจ่ายจากสินทรัพย์ของบริษัท    รัฐมนตรี*เจ้าหน้าโดยลำพังตนเอง ตั้งผู้ตรวจคนเดียวหรือหลายคนให้ไปตรวจการของบริษัทเพื่อทำรายงานยื่นต่อรัฐบาลได้ การตั้งผู้ตรวจเช่นว่ามานี้พึงมีเมื่อใดสุดแล้วแต่รัฐมนตรี*เห็นสมควร    บริษัทจำกัดอาจเพิ่มทุนของบริษัทขึ้นได้ด้วยออกหุ้นใหม่โดยมติพิเศษของประชุมผู้ถือหุ้น    บริษัทจำกัดออกหุ้นใหม่ให้เหมือนหนึ่งว่าได้ใช้เต็มค่าแล้ว หรือได้ใช้แต่บางส่วนแล้วด้วยอย่างอื่นนอกจากให้ใช้ตัวเงินไม่ได้ เว้นแต่ทำตามมติพิเศษของประชุมผู้ถือหุ้น    บรรดาหุ้นออกใหม่ ต้องเสนอให้แก่ผู้ถือหุ้นทั้งหลายตามส่วนจำนวนหุ้นเขาถืออยู่คำเสนอเช่นนี้ ต้องทำหนังสือบอกกล่าวไปยังผู้ถือหุ้นทุก  คน ระบุจำนวนหุ้นให้ทราบว่าผู้ชอบซื้อได้กี่หุ้น และให้กำหนดวันว่าพ้นวันไปมิได้มีคำสนองมาแล้วถือว่าอันไม่รับซื้อเมื่อวันกำหนดล่วงไปแล้วดี หรือผู้ถือหุ้นได้บอกมาว่าไม่รับซื้อหุ้นดี กรรมการเอาหุ้นเช่นขายให้แก่ผู้ถือหุ้นคนอื่นหรือรับซื้อไว้เองได้    หนังสือบอกกล่าวเสนอให้ผู้ถือหุ้นซื้อหุ้นใหม่ ต้องลงวันเดือนปีและลายมือชื่อของกรรมการ    บริษัทจำกัดลดทุนของบริษัทลงด้วยลดมูลค่าแต่ละหุ้น  ให้ต่ำลง หรือลดจำนวนหุ้นให้น้อยลงโดยมติพิเศษของประชุมผู้ถือหุ้นได้    อันทุนของบริษัทลดลงไปให้ถึงต่ำกว่าจำนวนหนึ่งในสี่ของทุนทั้งหมดหาได้ไม่    เมื่อบริษัทประสงค์ลดทุน ต้องโฆษณาความประสงค์ในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราว และต้องมีหนังสือบอกกล่าวไปยังบรรดาผู้บริษัทรู้ว่าเจ้าหนี้ของบริษัท บอกให้ทราบรายการประสงค์ลดทุนลงและขอให้เจ้าหนี้ผู้มีข้อคัดค้านอย่างหนึ่งอย่างใดในการลดทุน ส่งคำคัดค้านไปภายในสามสิบวันนับแต่วันบอกกล่าวไม่มีผู้ใดคัดค้านภายในกำหนดเวลาสามสิบวัน ให้พึงถือว่าไม่มีการคัดค้านหากมีเจ้าหนี้คัดค้าน บริษัทจัดการลดทุนลงไม่ได้ จนกว่าได้ใช้หนี้หรือให้ประกันเพื่อหนี้รายแล้ว    มีเจ้าหนี้คนหนึ่งคนใดละเลยเสียมิได้คัดค้านในการบริษัทลดทุนลง เพราะเหตุว่าตนไม่ทราบความ และเหตุไม่ทราบมิได้เพราะความผิดของเจ้าหนี้คนแต่อย่างใดไซร้ ท่านว่าผู้ถือหุ้นทั้งหลายบรรดาได้รับเงินคืนไปตามส่วนลดหุ้นลง ยังคงต้องรับผิดต่อเจ้าหนี้เช่นเพียงจำนวนได้รับทุนคืนไปชั่วเวลาสองปี นับแต่วันได้จดทะเบียนการลดทุน    มติพิเศษอนุญาตให้เพิ่มทุนหรือลดทุน บริษัทต้องจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันได้ลงมติ    บริษัทออกหุ้นกู้ไม่ได้                            อันบริษัทจำกัดย่อมเลิกกันด้วยเหตุดังกล่าวต่อไปนี้ คือ ในข้อบังคับของบริษัทมีกำหนดกรณีอันใดเหตุเลิกกัน เมื่อมีกรณี บริษัทได้ตั้งขึ้นไว้เฉพาะกำหนดกาลใด เมื่อสิ้นกำหนดกาล บริษัทได้ตั้งขึ้นเฉพาะเพื่อทำกิจการอย่างหนึ่งอย่างใดแต่อย่างเดียว เมื่อเสร็จการ เมื่อมีมติพิเศษให้เลิก เมื่อบริษัทล้มละลาย    นอกจากนี้ศาลอาจสั่งให้เลิกบริษัทจำกัดด้วยเหตุต่อไปนี้ คือ ทำผิดในการยื่นรายงานประชุมตั้งบริษัท หรือทำผิดในการประชุมตั้งบริษัท บริษัทไม่เริ่มทำการภายในปีหนึ่งนับแต่วันจดทะเบียน หรือหยุดทำการถึงปีหนึ่งเต็ม การค้าของบริษัททำไปมีแต่ขาดทุนอย่างเดียว และไม่มีทางหวังว่ากลับฟื้นตัวได้ จำนวนผู้ถือหุ้นลดน้อยลงจนเหลือไม่ถึงสามคน เมื่อมีเหตุอื่นใดทำให้บริษัทเหลือวิสัยดำรงคงอยู่ต่อไปได้แต่อย่างไรดี ในกรณีทำผิดในการยื่นรายงานประชุมตั้งบริษัท หรือทำผิดในการประชุมตั้งบริษัท ศาลสั่งให้ยื่นรายงานประชุมตั้งบริษัท หรือให้มีการประชุมตั้งบริษัทแทนสั่งให้เลิกบริษัทได้ แล้วแต่เห็นควร   อันบริษัทจำกัดควบเข้ากันมิได้ เว้นแต่ไปโดยมติพิเศษ    มติพิเศษวินิจฉัยให้ควบบริษัทจำกัดเข้ากัน บริษัทต้องนำไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับตั้งแต่วันลงมติ    บริษัทต้องโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราว และส่งคำบอกกล่าวไปยังบรรดาผู้บริษัทรู้ว่าเจ้าหนี้ของบริษัท บอกให้ทราบรายการประสงค์ควบบริษัทเข้ากัน และขอให้เจ้าหนี้ผู้มีข้อคัดค้านอย่างหนึ่งอย่างใดในการควบบริษัทเข้ากันส่งคำคัดค้านไปภายในหกสิบวันนับแต่วันบอกกล่าวไม่มีใครคัดค้านภายในกำหนดเวลาเช่นว่า ให้พึงถือว่าไม่มีคัดค้านหากมีเจ้าหนี้คัดค้าน บริษัทจัดการควบเข้ากันมิได้ จนกว่าได้ใช้หนี้หรือได้ให้ประกันเพื่อหนี้ราย    บริษัทได้ควบเข้ากันแล้วเมื่อใด ต่างบริษัทต้องนำความไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันควบเข้ากัน และบริษัทจำกัดอันได้ตั้งขึ้นใหม่ด้วยควบเข้ากัน ต้องจดทะเบียนบริษัทใหม่    จำนวนทุนเรือนหุ้นของบริษัทใหม่ ต้องเท่ากับยอดรวมจำนวนทุนเรือนหุ้นของบริษัทเดิมอันมาควบเข้ากัน    บริษัทใหม่นี้ย่อมได้ไปทั้งสิทธิและความรับผิดบรรดามีอยู่แก่บริษัทเดิมอันได้มาควบเข้ากันทั้งสิ้น   อันหนังสือบอกกล่าวบริษัทพึงส่งถึงผู้ถือหุ้น ว่าได้ส่งมอบให้แล้วถึงตัวดี หรือส่งไปโดยทางไปรษณีย์สลักหลังถึงสำนักอาศัยของผู้ถือหุ้นดังปรากฏในทะเบียนของบริษัทแล้วดี ท่านให้ถือว่าอันได้ส่งชอบแล้ว    หนังสือบอกกล่าวใด  เมื่อได้ส่งโดยทางไปรษณีย์สลักหลังถูกต้องแล้ว ท่านให้ถือว่าอันได้ส่งถึงมือผู้รับในเวลาหนังสือเช่นควรไปถึงได้ตามทางการปกติแห่งไปรษณีย์                          ห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนหรือห้างหุ้นส่วนจำกัดมีผู้หุ้นส่วนตั้งแต่สามคนขึ้นไปอาจแปรสภาพบริษัทจำกัดได้ โดยความยินยอมของผู้หุ้นส่วนทุกคนและดำเนินการ ดังต่อไปนี้ แจ้งความยินยอมของผู้หุ้นส่วนให้แปรสภาพห้างหุ้นส่วนบริษัทจำกัดหนังสือต่อนายทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันผู้หุ้นส่วนทุกคนให้ความยินยอม ประกาศโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราว และมีหนังสือบอกกล่าวไปยังบรรดาผู้รู้ว่าเจ้าหนี้ของห้างหุ้นส่วนบอกให้ทราบรายการประสงค์แปรสภาพห้างหุ้นส่วนบริษัท และขอให้เจ้าหนี้ผู้มีข้อคัดค้านอย่างหนึ่งอย่างใดในการแปรสภาพบริษัทจำกัด ส่งคำคัดค้านไปภายในสามสิบวันนับแต่วันบอกกล่าวมีการคัดค้าน ห้างหุ้นส่วนแปรสภาพมิได้จนกว่าได้ชำระหนี้หรือให้ประกันเพื่อหนี้แล้ว    ในกรณีไม่มีการคัดค้านหรือมีการคัดค้านแต่ห้างหุ้นส่วนได้ชำระหนี้หรือให้ประกันเพื่อหนี้แล้ว ผู้หุ้นส่วนทุกคนต้องประชุมเพื่อให้ความยินยอมและดำเนินการในเรื่อง ดังต่อไปนี้ จัดทำหนังสือบริคณห์สนธิและข้อบังคับของบริษัท มี กำหนดจำนวนทุนเรือนหุ้นของบริษัท ต้องเท่ากับส่วนลงหุ้นของผู้หุ้นส่วนทุกคนในห้างหุ้นส่วน และกำหนดจำนวนหุ้นของบริษัทตกหุ้นส่วนแต่ละคน กำหนดจำนวนเงินได้ใช้แล้วในแต่ละหุ้น ต้องไม่น้อยกว่าร้อยละยี่สิบห้าแห่งมูลค่าของหุ้นแต่ละหุ้นตั้งไว้ กำหนดจำนวนหุ้นสามัญหรือหุ้นบุริมสิทธิ รวมทั้งกำหนดสภาพและบุริมสิทธิของหุ้นออกและจัดสรรหุ้นให้แก่ผู้หุ้นส่วน แต่งตั้งกรรมการและกำหนดอำนาจของกรรมการ แต่งตั้งผู้สอบบัญชี ดำเนินการในเรื่องอื่น  จำในการแปรสภาพในการดำเนินการตามวรรคหนึ่ง ให้นำบทบัญญัติเกี่ยวกับบริษัทจำกัดว่าด้วยการ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    หุ้นส่วนผู้จัดการเดิมต้องส่งมอบกิจการ ทรัพย์สิน บัญชีเอกสารและหลักฐานต่าง  ของห้างหุ้นส่วนให้แก่คณะกรรมการบริษัท ภายในสิบสี่วันนับแต่วันผู้หุ้นส่วนได้ให้ความยินยอมและดำเนินการในเรื่องต่าง  ตาม  เสร็จสิ้นแล้วในกรณีผู้หุ้นส่วนยังไม่ได้ชำระเงินค่าหุ้นหรือชำระเงินค่าหุ้นไม่ครบร้อยละยี่สิบห้าของมูลค่าหุ้น หรือยังไม่ได้โอนกรรมสิทธิ์ทรัพย์สิน หรือทำเอกสารหลักฐานการใช้สิทธิต่าง  ให้แก่คณะกรรมการ ให้คณะกรรมการบริษัทมีหนังสือแจ้งให้ผู้หุ้นส่วนชำระเงินค่าหุ้น โอนกรรมสิทธิ์หรือทำเอกสารหลักฐานการใช้สิทธิต่าง  แล้วแต่กรณี ให้แก่คณะกรรมการภายในสามสิบวันนับแต่วันได้รับหนังสือแจ้ง    คณะกรรมการบริษัทต้องขอจดทะเบียนการแปรสภาพบริษัทจำกัดต่อนายทะเบียน ภายในสิบสี่วันนับแต่วันได้ดำเนินการตาม  ครบถ้วนแล้วในการขอจดทะเบียนแปรสภาพบริษัทจำกัด คณะกรรมการต้องยื่นรายงานการประชุมผู้หุ้นส่วนได้ร่วมกันพิจารณาให้ความยินยอมและดำเนินการแปรสภาพห้างหุ้นส่วนบริษัทจำกัดตาม  หนังสือบริคณห์สนธิ ข้อบังคับ และบัญชีรายชื่อผู้ถือหุ้น พร้อมกับการขอจดทะเบียนด้วย    เมื่อนายทะเบียนได้รับจดทะเบียนการแปรสภาพห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนหรือห้างหุ้นส่วนจำกัดบริษัทจำกัดแล้ว ให้ห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน หรือห้างหุ้นส่วนจำกัดเดิมหมดสภาพการห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนหรือห้างหุ้นส่วนจำกัดตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์และให้นายทะเบียนหมายเหตุไว้ในทะเบียน    เมื่อห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนหรือห้างหุ้นส่วนจำกัดได้จดทะเบียนแปรสภาพบริษัทจำกัดแล้ว บริษัทย่อมได้ไปทั้งทรัพย์สิน หนี้ สิทธิ และความรับผิดของห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนหรือห้างหุ้นส่วนจำกัดเดิมทั้งหมด    เมื่อจดทะเบียนแปรสภาพบริษัทจำกัดแล้ว หากบริษัทไม่สามารถชำระหนี้รับมาจากห้างหุ้นส่วนแปรสภาพได้ ให้เจ้าหนี้บังคับชำระหนี้เอาจากผู้หุ้นส่วนในห้างหุ้นส่วนแปรสภาพได้ตามผู้หุ้นส่วนต้องรับผิดในหนี้ของห้างหุ้นส่วน    การชำระบัญชีห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน หรือห้างหุ้นส่วนจำกัดหรือบริษัทจำกัดล้มละลาย ให้จัดทำไปตามบทกฎหมายลักษณะล้มละลายคงใช้อยู่ตามแต่ทำได้รัฐมนตรีเจ้าหน้าออกกฎกระทรวงว่าด้วยการชำระบัญชีห้างหุ้นส่วนและบริษัท และกำหนดอัตราค่าฤชาธรรมเนียมออกได้    เมื่อกล่าวถึงประชุมใหญ่ในหมวดนี้ ท่านหมายความดังต่อไปนี้ คือ เกี่ยวกับห้างหุ้นส่วนจดทะเบียนและห้างหุ้นส่วนจำกัด คือการประชุมหุ้นส่วนทั้งปวงอาศัยคะแนนเสียงข้างมากใหญ่ในการวินิจฉัย เกี่ยวกับบริษัทจำกัด คือการประชุมใหญ่ตามได้บัญญัติไว้ใน     ห้างหุ้นส่วนดี บริษัทดี แม้ได้เลิกกันแล้ว ให้พึงถือว่ายังคงตั้งอยู่ตราบเท่าเวลาจำเพื่อการชำระบัญชี    หน้าของผู้ชำระบัญชี คือชำระสะสางการงานของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทให้เสร็จไป กับจัดการใช้หนี้เงินและแจกจำหน่ายสินทรัพย์ของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท    ห้างหุ้นส่วนดี บริษัทดี ในเมื่อเลิกกันเพราะเหตุอื่นนอกจากล้มละลาย หุ้นส่วนผู้จัดการห้าง หรือกรรมการของบริษัทย่อมเข้าผู้ชำระบัญชี เว้นไว้แต่ข้อสัญญาของห้างหรือข้อบังคับของบริษัทมีกำหนดไว้สถานอื่นไม่มีผู้ชำระบัญชีดังว่ามานี้ และเมื่อพนักงานอัยการหรือบุคคลอื่นผู้มีส่วนได้เสียในการนี้ร้องขอ ท่านให้ศาลตั้งผู้ชำระบัญชี    หุ้นส่วนผู้จัดการ หรือกรรมการบริษัทมีอำนาจโดยตำแหน่งเดิมฉันใด เมื่อผู้ชำระบัญชียังคงมีอำนาจอยู่ฉัน    ภายในสิบสี่วันนับแต่ได้เลิกห้างเลิกบริษัท หรือศาลได้ตั้งผู้ชำระบัญชีนับแต่วันศาลตั้ง ผู้ชำระบัญชีต้องกระทำดังกล่าวต่อไปนี้ คือ บอกกล่าวแก่ประชาชนโดยประกาศโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราวว่าห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทได้เลิกกันแล้วและให้ผู้เจ้าหนี้ทั้งหลายยื่นคำทวงหนี้แก่ผู้ชำระบัญชี ส่งคำบอกกล่าวอย่างเดียวกันจดหมายลงทะเบียนไปรษณีย์ไปยังเจ้าหนี้ทั้งหลายทุก  คน บรรดามีชื่อปรากฏในสมุด บัญชีหรือเอกสารของห้างหรือบริษัท    การเลิกหุ้นส่วนหรือบริษัท ผู้ชำระบัญชีต้องนำบอกให้จดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันเลิกกัน และในการนี้ต้องระบุชื่อผู้ชำระบัญชีทุก  คนให้จดลงทะเบียนไว้ด้วย    ผู้ชำระบัญชีต้องทำงบดุลขึ้นโดยเร็วสุดวิสัยทำได้ ส่งให้ผู้สอบบัญชีตรวจสอบลงสำคัญว่าถูกต้อง แล้วต้องเรียกประชุมใหญ่    ธุรการอันประชุมใหญ่พึงทำ คือ รับรองให้หุ้นส่วนผู้จัดการหรือกรรมการบริษัทคงผู้ชำระบัญชีต่อไป หรือเลือกตั้งผู้ชำระบัญชีใหม่ขึ้นแทน และ อนุมัติบัญชีงบดุลอนึ่ง ประชุมใหญ่สั่งให้ผู้ชำระบัญชีทำบัญชีตีราคาทรัพย์สิน หรือให้ทำการใด  ได้สุดแต่ประชุมเห็นสมควร เพื่อชำระสะสางกิจการของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทให้เสร็จไป    ผู้ชำระบัญชีมิใช่ขึ้นเพราะศาลตั้ง ท่านว่าถอนเสียจากตำแหน่งและตั้งผู้อื่นแทนได้ ในเมื่อผู้หุ้นส่วนทั้งหลายออกเสียงน้ำหนึ่งใจเดียวกัน หรือประชุมใหญ่ของผู้ถือหุ้นได้ลงมติดัง แต่ศาลย่อมสั่งถอนผู้ชำระบัญชีจากตำแหน่งและตั้งผู้อื่นแทนได้ ไม่เลือกว่าผู้ชำระบัญชีศาลตั้งหรือมิใช่ศาลตั้ง ในเมื่อมีคำร้องขอของผู้หุ้นส่วนในห้างคนใดคนหนึ่งหรือของผู้ถือหุ้นในบริษัทมีหุ้นรวมกันนับได้ถึงหนึ่งในยี่สิบแห่งทุนของบริษัท โดยจำนวนส่งใช้เงินเข้าทุนแล้ว    เมื่อมีการเปลี่ยนตัวผู้ชำระบัญชีใหม่ครั้งใด ผู้ชำระบัญชีต้องนำความจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันได้เปลี่ยนตัวกัน    ผู้ชำระบัญชีทั้งหลายย่อมมีอำนาจดังกล่าวต่อไปนี้ คือ แก้ต่างว่าต่างในนามของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทในอรรถคดีพิพาทอันแพ่งหรืออาชญาทั้งปวง และทำประนีประนอมยอมความ ดำเนินกิจการของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทตามแต่จำ เพื่อการชำระสะสางกิจการให้เสร็จไปด้วยดี ขายทรัพย์สินของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท ทำการอย่างอื่น  ตามแต่จำ เพื่อชำระบัญชีให้เสร็จไปด้วยดี    ข้อจำกัดอำนาจของผู้ชำระบัญชีอย่างใด  อ้างสมบูรณ์ต่อบุคคลภายนอกหาได้ไม่    มีผู้ชำระบัญชีหลายคน การใด  ผู้ชำระบัญชีกระทำย่อมไม่อันสมบูรณ์นอกจากผู้ชำระบัญชีทั้งหลายได้ทำร่วมกัน เว้นแต่ประชุมใหญ่หรือศาลได้กำหนดอำนาจไว้อย่างอื่นในเวลาตั้งผู้ชำระบัญชี    มีมติของประชุมใหญ่หรือคำบังคับของศาลให้อำนาจผู้ชำระบัญชีให้ทำการแยกกันได้ ท่านว่าต้องนำความจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันลงมติหรือออกคำบังคับ    ค่าธรรมเนียม ค่าภาระติดพัน และค่าใช้จ่ายต้องเสียโดยควรในการชำระบัญชี ท่านว่าผู้ชำระบัญชีต้องจัดการใช้ก่อนหนี้เงินรายอื่น     เจ้าหนี้คนใดมิได้มาทวงถามให้ใช้หนี้ ผู้ชำระบัญชีต้องวางเงินเท่าจำนวนหนี้ ตามบทแห่งประมวลกฎหมายนี้ ว่าด้วยวางทรัพย์สินแทนชำระหนี้    ผู้ชำระบัญชีเรียกให้ผู้หุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นส่งใช้เงินลงหุ้นอันส่วนยังค้างชำระอยู่ได้ และเงินค้างชำระนี้ ถึงแม้ได้ตกลงกันไว้ก่อนโดยสัญญาเข้าหุ้นส่วน หรือโดยข้อบังคับของบริษัทว่าได้เรียกต่อภายหลังตาม เมื่อเรียกเช่นนี้แล้ว ท่านว่าต้องส่งใช้ทันที    ผู้ชำระบัญชีมาพิจารณาเห็นว่า เมื่อเงินลงทุนหรือเงินค่าหุ้นได้ใช้เสร็จหมดแล้ว สินทรัพย์ยังไม่พอกับหนี้สินไซร้ ผู้ชำระบัญชีต้องร้องขอต่อศาลทันที เพื่อให้ออกคำสั่งว่าห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทล้มละลาย    ผู้ชำระบัญชีต้องทำรายงานยื่นไว้ ณ หอทะเบียนทุกระยะสามเดือนครั้งหนึ่งว่าได้จัดการไปอย่างใดบ้าง แสดงให้เห็นความไปของบัญชีชำระอยู่ และรายงานนี้ให้เปิดเผยแก่ผู้หุ้นส่วนและผู้ถือหุ้น และเจ้าหนี้ทั้งหลายตรวจดูได้โดยไม่ต้องเสียค่าธรรมเนียม    การชำระบัญชียังคงทำอยู่โดยกาลกว่าปีหนึ่งขึ้นไป ผู้ชำระบัญชีต้องเรียกประชุมใหญ่ในเวลาสิ้นปีทุกปีนับแต่เริ่มทำการชำระบัญชี และต้องทำรายงานยื่นประชุมว่าได้จัดการไปอย่างไรบ้าง ทั้งแถลงให้ทราบความไปแห่งบัญชีโดยละเอียด    อันทรัพย์สินของห้างหุ้นส่วนหรือของบริษัท แบ่งคืนให้แก่ผู้หุ้นส่วนหรือผู้ถือหุ้นได้แต่เพียงเท่าไม่ต้องเอาไว้ใช้ในการชำระหนี้ของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทเท่า    เมื่อการชำระบัญชีกิจการของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทสำเร็จลง ผู้ชำระบัญชีต้องทำรายงานการชำระบัญชีแสดงว่า การชำระบัญชีได้ดำเนินไปอย่างใด และได้จัดการทรัพย์สินของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทไปประการใด แล้วให้เรียกประชุมใหญ่เพื่อเสนอรายงาน และชี้แจงกิจการต่อประชุมเมื่อประชุมใหญ่ได้ให้อนุมัติรายงานแล้ว ผู้ชำระบัญชีต้องนำข้อความได้ประชุมกันไปจดทะเบียนภายในสิบสี่วันนับแต่วันประชุม เมื่อได้จดทะเบียนแล้วดังนี้ให้ถือว่าสุดแห่งการชำระบัญชี    เมื่อเสร็จการชำระบัญชีแล้ว ท่านให้มอบบรรดาสมุดและบัญชี และเอกสารทั้งหลายของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทได้ชำระบัญชีไว้แก่นายทะเบียนภายในกำหนดสิบสี่วันดังกล่าวไว้ในก่อน และให้นายทะเบียนรักษาสมุดและบัญชี และเอกสารเหล่าไว้สิบปีนับแต่วันถึงสุดแห่งการชำระบัญชีสมุดและบัญชีและเอกสารเหล่านี้ ให้เปิดให้แก่บรรดาบุคคลผู้มีส่วนได้เสียตรวจดูได้โดยไม่เรียกค่าธรรมเนียมอย่างหนึ่งอย่างใด    ในคดีฟ้องเรียกหนี้สินห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท หรือผู้หุ้นส่วน หรือผู้ถือหุ้น หรือผู้ชำระบัญชีลูกหนี้อยู่ในฐานเช่น ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดสองปีนับแต่วันถึงสุดแห่งการชำระบัญชี    บทบัญญัติแห่ง  ถึง  กับ    เหล่านี้ ท่านให้ใช้บังคับแก่การประชุมใหญ่มีขึ้นในระหว่างชำระบัญชีด้วยโดยอนุโลม    เมื่อใดนายทะเบียนมีมูลเหตุอันควรเชื่อว่าห้างหุ้นส่วนจดทะเบียน ห้างหุ้นส่วนจำกัด หรือบริษัทจำกัดใด มิได้ทำการค้าขายหรือประกอบการงานแล้ว ให้นายทะเบียนมีหนังสือส่งทางไปรษณีย์ตอบรับไปยังห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท เพื่อสอบถามว่ายังทำการค้าขายหรือประกอบการงานอยู่หรือไม่ และแจ้งว่าหากมิได้รับคำตอบภายในสามสิบวันนับแต่วันส่งหนังสือได้โฆษณาในหนังสือพิมพ์เพื่อขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกเสียจากทะเบียนนายทะเบียนได้รับคำตอบจากห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทว่า ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทมิได้ทำการค้าขายหรือประกอบการงานแล้วหรือมิได้รับคำตอบภายในสามสิบวันนับแต่วันส่งหนังสือ ให้นายทะเบียนโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราวและส่งหนังสือบอกกล่าวทางไปรษณีย์ตอบรับไปยังห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทว่า เมื่อพ้นเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันส่งหนังสือบอกกล่าวห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทถูกขีดชื่อออกจากทะเบียน เว้นแต่แสดงเหตุให้เห็นอย่างอื่น    ในกรณีห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทเลิกกันแล้วและอยู่ระหว่างการชำระบัญชี หากนายทะเบียนมีมูลเหตุอันควรเชื่อว่าไม่มีตัวผู้ชำระบัญชีทำการอยู่ หรือการงานของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทได้ชำระสะสางตลอดแล้ว แต่ผู้ชำระบัญชีมิได้ทำรายงานการชำระบัญชี หรือมิได้ยื่นจดทะเบียนเสร็จการชำระบัญชีต่อนายทะเบียน ให้นายทะเบียนมีหนังสือส่งทางไปรษณีย์ตอบรับไปยังห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท และผู้ชำระบัญชี ณ สถานอันปรากฏสำนักงานสุดท้าย แจ้งให้ดำเนินการเพื่อให้มีตัวผู้ชำระบัญชี หรือยื่นรายงานการชำระบัญชี หรือจดทะเบียนเสร็จการชำระบัญชี แล้วแต่กรณี และแจ้งว่าหากมิได้ดำเนินการดังกล่าวภายในระยะเวลาหนึ่งร้อยแปดสิบวันนับแต่วันส่งหนังสือแล้ว ได้โฆษณาในหนังสือพิมพ์เพื่อขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกเสียจากทะเบียนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท หรือผู้ชำระบัญชีมิได้ดำเนินการภายในกำหนดเวลาตามวรรคหนึ่ง ให้นายทะเบียนโฆษณาในหนังสือพิมพ์แห่งท้องอย่างน้อยหนึ่งคราว และส่งหนังสือบอกกล่าวทางไปรษณีย์ตอบรับไปยังห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทและผู้ชำระบัญชีว่าเมื่อพ้นกำหนดเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันส่งหนังสือบอกกล่าว ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทถูกขีดชื่อออกจากทะเบียน เว้นแต่แสดงเหตุให้เห็นอย่างอื่น    เมื่อสิ้นกำหนดเวลาตามแจ้งในหนังสือบอกกล่าวตาม  หรือ  แล้ว และห้างหุ้นส่วนหรือบริษัท หรือผู้ชำระบัญชีมิได้แสดงเหตุให้เห็นอย่างอื่น นายทะเบียนขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกเสียจากทะเบียนได้ ในการนี้ ให้ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทสิ้นสภาพนิติบุคคลตั้งแต่เมื่อนายทะเบียนขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกเสียจากทะเบียน แต่ความรับผิดของหุ้นส่วนผู้จัดการ ผู้หุ้นส่วน กรรมการ ผู้จัดการ และผู้ถือหุ้นมีอยู่เท่าไรให้คงมีอยู่อย่างและพึงเรียกบังคับได้เสมือนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทยังมิได้สิ้นสภาพนิติบุคคล    ห้างหุ้นส่วน ผู้หุ้นส่วน บริษัท ผู้ถือหุ้น หรือเจ้าหนี้ใด  ของห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทรู้สึกว่าต้องเสียหายโดยไม่ธรรมเพราะการห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทถูกขีดชื่อออกจากทะเบียน เมื่อห้างหุ้นส่วน ผู้หุ้นส่วน บริษัท ผู้ถือหุ้นหรือเจ้าหนี้ยื่นคำร้องต่อศาลและศาลพิจารณาได้ความพอใจว่าในขณะขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกจากทะเบียนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทยังทำการค้าขายหรือยังประกอบการงานอยู่ หรือเห็นการยุติธรรมในการให้ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทได้กลับคืนสู่ทะเบียนดี ศาลสั่งให้จดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทกลับคืนเข้าสู่ทะเบียนได้ และให้ถือว่าห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทยังคงอยู่ตลอดมาเสมือนมิได้มีการขีดชื่อออกเลย โดยศาลสั่งและวางข้อกำหนดไว้ประการใด  ตามเห็นการยุติธรรมด้วยได้เพื่อให้ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทและบรรดาบุคคลอื่น  กลับคืนสู่ฐานะอันใกล้สุดกับฐานะเดิมเสมือนห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทมิได้ถูกขีดชื่อออกจากทะเบียนเลยการร้องขอให้ห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทกลับคืนสู่ทะเบียน ห้ามมิให้ร้องขอเมื่อพ้นกำหนดสิบปีนับแต่วันนายทะเบียนขีดชื่อห้างหุ้นส่วนหรือบริษัทออกจากทะเบียน    ทรัพยสิทธิทั้งหลาย ท่านว่าก่อตั้งขึ้นได้แต่ด้วยอาศัยอำนาจในประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น    ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติในประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นท่านว่าการได้มาโดยนิติกรรมอสังหาริมทรัพย์หรือทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ไม่บริบูรณ์ เว้นแต่นิติกรรมได้ทำหนังสือและได้จดทะเบียนการได้มากับพนักงานเจ้าหน้ามีผู้ได้มาอสังหาริมทรัพย์หรือทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์โดยทางอื่นนอกจากนิติกรรม สิทธิของผู้ได้มา ยังมิได้จดทะเบียนไซร้ ท่านว่ามีการเปลี่ยนแปลงทางทะเบียนไม่ได้ และสิทธิอันยังมิได้จดทะเบียน มิให้ยกขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้ได้สิทธิมาโดยเสียค่าตอบแทนและโดยสุจริต และได้จดทะเบียนสิทธิโดยสุจริตแล้ว    ได้จดทะเบียนการโอนอสังหาริมทรัพย์หรือทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ทางเสียเปรียบแก่บุคคลผู้อยู่ในฐานะอันให้จดทะเบียนสิทธิของตนได้อยู่ก่อนไซร้ ท่านว่าบุคคลอาจเรียกให้เพิกถอนการจดทะเบียนได้ แต่การโอนอันมีค่าตอบแทน ผู้รับโอนกระทำการโดยสุจริต ไม่ว่ากรณีประการใด ท่านว่าเรียกให้เพิกถอนทะเบียนไม่ได้    บทบัญญัติแห่งสองก่อนนี้ ท่านให้ใช้บังคับถึงการเปลี่ยนแปลง ระงับ และกลับคืนมาแห่งทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ด้วยโดยอนุโลม    บทบัญญัติแห่งสามก่อนนี้ ให้ใช้บังคับถึงเรือมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป ทั้งแพและสัตว์พาหนะด้วยโดยอนุโลม    บุคคลหลายคนเรียกเอาสังหาริมทรัพย์เดียวกัน โดยอาศัยหลักกรรมสิทธิ์ต่างกันไซร้ ท่านว่าทรัพย์สินตกอยู่ในครอบครองของบุคคลใด บุคคลมีสิทธิยิ่งกว่าบุคคลอื่น  แต่ต้องได้ทรัพย์มาโดยมีค่าตอบแทนและได้การครอบครองโดยสุจริตท่านมิให้ใช้นี้บังคับถึงสังหาริมทรัพย์ระบุไว้ในก่อนและในเรื่องทรัพย์สินหาย กับทรัพย์สินได้มาโดยการกระทำผิด    สาธารณสมบัติของแผ่นดิน รวมทรัพย์สินทุกชนิดของแผ่นดินใช้เพื่อสาธารณประโยชน์หรือสงวนไว้เพื่อประโยชน์ร่วมกัน เช่น ดินรกร้างว่างเปล่า และดินมีผู้เวนคืนหรือทอดทิ้งหรือกลับมาของแผ่นดินโดยประการอื่น ตามกฎหมายดิน ทรัพย์สินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกัน ต้นว่า ชายตลิ่ง ทางน้ำ ทางหลวง ทะเลสาบ ทรัพย์สินใช้เพื่อประโยชน์ของแผ่นดินโดยเฉพาะ ต้นว่า ป้อมและโรงทหาร สำนักราชการบ้านเมือง เรือรบ อาวุธยุทธภัณฑ์    ทรัพย์สินสาธารณสมบัติของแผ่นดินโอนแก่กันมิได้ เว้นแต่อาศัยอำนาจแห่งบทกฎหมายเฉพาะหรือพระราชกฤษฎีกา    ท่านห้ามมิให้ยกอายุความขึ้นข้อต่อสู้กับแผ่นดินในเรื่องทรัพย์สินอันสาธารณสมบัติของแผ่นดิน    ท่านห้ามมิให้ยึดทรัพย์สินของแผ่นดินไม่ว่าทรัพย์สินสาธารณสมบัติของแผ่นดินหรือไม่    ดินแปลงใดเกิดงอกริมตลิ่ง งอกย่อมทรัพย์สินของเจ้าของดินแปลง    เกาะเกิดในทะเลสาบ หรือในทางน้ำหรือในเขตน่านน้ำของประเทศดี และท้องทางน้ำเขินขึ้นดี ทรัพย์สินของแผ่นดิน    บุคคลใดสร้างโรงเรือนในดินของผู้อื่นโดยสุจริตไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินเจ้าของโรงเรือน  แต่ต้องใช้ค่าแห่งดินเพียงเพิ่มขึ้นเพราะสร้างโรงเรือนให้แก่ผู้สร้างแต่เจ้าของดินสามารถแสดงได้ว่า มิได้มีความประมาทเลินเล่อ บอกปัดไม่ยอมรับโรงเรือนและเรียกให้ผู้สร้างรื้อถอนไป และทำดินให้ตามเดิมได้ เว้นไว้แต่การนี้ทำไม่ได้โดยใช้เงินพอสมควรไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินเรียกให้ผู้สร้างซื้อดินทั้งหมดหรือแต่บางส่วนตามราคาตลาดได้    บุคคลใดสร้างโรงเรือนในดินของผู้อื่นโดยไม่สุจริตไซร้ ท่านว่าบุคคลต้องทำดินให้ตามเดิมแล้วส่งคืนเจ้าของ เว้นแต่เจ้าของเลือกให้ส่งคืนตามอยู่ ในกรณีเช่นนี้เจ้าของดินต้องใช้ราคาโรงเรือนหรือใช้ค่าแห่งดินเพียงเพิ่มขึ้นเพราะสร้างโรงเรือน แล้วแต่เลือก    บุคคลใดสร้างโรงเรือนรุกล้ำเข้าไปในดินของผู้อื่นโดยสุจริตไซร้ ท่านว่าบุคคลเจ้าของโรงเรือนสร้างขึ้น แต่ต้องเสียเงินให้แก่เจ้าของดินค่าใช้ดิน และจดทะเบียนสิทธิภาระจำยอม ต่อภายหลังโรงเรือนสลายไปทั้งหมด เจ้าของดินเรียกให้เพิกถอนการจดทะเบียนเสียได้บุคคลผู้สร้างโรงเรือนกระทำการโดยไม่สุจริต ท่านว่าเจ้าของดินเรียกให้ผู้สร้างรื้อถอนไป และทำดินให้ตามเดิมโดยผู้สร้างผู้ออกค่าใช้จ่ายได้    ผู้เจ้าของดินโดยมีเงื่อนไขสร้างโรงเรือนในดิน และภายหลังดินตกของบุคคลอื่นตามเงื่อนไขไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยลาภมิควรได้มาใช้บังคับ    ท่านให้ใช้บทบัญญัติ ,  และ  บังคับตลอดถึงการก่อสร้างใด  ติดดินและการเพาะปลูกต้นไม้หรือธัญชาติด้วยโดยอนุโลมแต่ข้าวหรือธัญชาติอย่างอื่นอันเบเกี่ยวรวงผลได้คราวหนึ่งหรือหลายคราวต่อปี เจ้าของดินต้องยอมให้บุคคลผู้กระทำการโดยสุจริต หรือผู้เจ้าของดินโดยมีเงื่อนไขได้เพาะปลูกลงไว้ คงครองดินจนกว่าเสร็จการเบเกี่ยวโดยใช้เงินคำนวณตามเกณฑ์ค่าเช่าดิน หรือเจ้าของดินเข้าครอบครองในทันทีโดยใช้ค่าทดแทนให้แก่อีกฝ่ายหนึ่งได้    บุคคลใดสร้างโรงเรือน หรือทำการก่อสร้างอย่างอื่นติดดิน หรือเพาะปลูกต้นไม้หรือธัญชาติในดินของตนด้วยสัมภาระของผู้อื่น ท่านว่าบุคคลเจ้าของสัมภาระ แต่ต้องใช้ค่าสัมภาระ    เอาสังหาริมทรัพย์ของบุคคลหลายคนมารวมเข้ากันจนส่วนควบหรือแบ่งแยกไม่ได้ไซร้ ท่านว่าบุคคลเหล่าเจ้าของรวมแห่งทรัพย์รวมเข้ากัน แต่ละคนมีส่วนตามค่าแห่งทรัพย์ของตนในเวลารวมเข้ากับทรัพย์อื่นทรัพย์อันหนึ่งอาจถือได้ว่าทรัพย์ประธานไซร้ ท่านว่าเจ้าของทรัพย์เจ้าของทรัพย์รวมเข้ากันแต่ผู้เดียว แต่ต้องใช้ค่าแห่งทรัพย์อื่น  ให้แก่เจ้าของทรัพย์     บุคคลใดใช้สัมภาระของบุคคลอื่นทำสิ่งใดขึ้นใหม่ไซร้ ท่านว่าเจ้าของสัมภาระเจ้าของสิ่งโดยมิต้องคำนึงว่าสัมภาระกลับคืนตามเดิมได้หรือไม่ แต่ต้องใช้ค่าแรงงานแต่ค่าแรงงานเกินกว่าค่าสัมภาระใช้มากไซร้ ท่านว่าผู้ทำเจ้าของทรัพย์ทำขึ้น แต่ต้องใช้ค่าสัมภาระ    บุคคลอาจได้มากรรมสิทธิ์แห่งสังหาริมทรัพย์อันไม่มีเจ้าของโดยเข้าถือเอา เว้นแต่การเข้าถือเอาต้องห้ามตามกฎหมาย หรือฝ่าฝืนสิทธิของบุคคลอื่นเข้าถือเอาสังหาริมทรัพย์    เจ้าของสังหาริมทรัพย์เลิกครอบครองทรัพย์ด้วยเจตนาสละกรรมสิทธิ์ไซร้ ท่านว่าสังหาริมทรัพย์ไม่มีเจ้าของ    ภายในบังคับแห่งกฎหมายเฉพาะและกฎข้อบังคับในเรื่อง ท่านว่าสัตว์ป่าไม่มีเจ้าของตราบเท่ายังอยู่อิสระ สัตว์ป่าในสวนสัตว์ และปลาในบ่อหรือในน้ำเจ้าของกั้นไว้ ท่านว่าไม่ใช่สัตว์ไม่มีเจ้าของสัตว์ป่าคนจับได้ มันกลับคืนอิสระและเจ้าของไม่ติดตามโดยพลันหรือเลิกติดตามเสียแล้ว ฉะนี้ท่านว่าไม่มีเจ้าของสัตว์เลี้ยงเชื่องแล้ว มันทิ้งไปเลย ท่านว่าไม่มีเจ้าของ    ภายในบังคับแห่งกฎหมายเฉพาะและกฎข้อบังคับในเรื่อง ผู้ใดจับสัตว์ป่าได้ในรกร้างว่างเปล่าหรือในน้ำสาธารณะดี หรือจับได้ในดิน หรือน้ำมีเจ้าของโดยเจ้าของมิได้แสดงความหวงห้ามดี ท่านว่าผู้เจ้าของสัตว์    บุคคลใดทำให้สัตว์ป่าบาดเจ็บแล้วติดตามไปและบุคคลอื่นจับสัตว์ได้ดี หรือสัตว์ตายลงในดินของบุคคลอื่นดี ท่านว่าบุคคลแรกเจ้าของสัตว์    บุคคลเบได้ทรัพย์สินหาย ต้องทำอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้ ส่งมอบทรัพย์สินแก่ผู้ของหายหรือเจ้าของ หรือบุคคลอื่นผู้มีสิทธิรับทรัพย์สิน หรือ แจ้งแก่ผู้ของหายหรือเจ้าของ หรือบุคคลอื่นผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินโดยมิชักช้า หรือ ส่งมอบทรัพย์สินแก่เจ้าพนักงานตำรวจ หรือพนักงานเจ้าหน้าอื่นภายในสามวันและแจ้งพฤติการณ์ตามทราบอันอาจเครื่องช่วยในการสืบหาตัวบุคคลผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินแต่ไม่ทราบตัวผู้ของหาย เจ้าของ หรือบุคคลอื่นผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินดี หรือบุคคลดังระบุไม่รับมอบทรัพย์สินดี ท่านให้ดำเนินการตามวิธีอันบัญญัติไว้ในอนุ ทั้งนี้ ท่านว่าผู้เบได้ทรัพย์สินหายต้องรักษาทรัพย์สินไว้ด้วยความระมัดระวังอันสมควรจนกว่าส่งมอบ    ผู้เบได้ทรัพย์สินหาย อาจเรียกร้องเอารางวัลจากบุคคลผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินจำนวนร้อยละสิบแห่งค่าทรัพย์สินภายในราคาสามหมื่นบาท และราคาสูงกว่าขึ้นไปให้คิดให้อีกร้อยละห้าในจำนวนเพิ่มขึ้น แต่ผู้เบได้ทรัพย์สินหายได้ส่งมอบทรัพย์สินแก่เจ้าพนักงานตำรวจหรือพนักงานเจ้าหน้าอื่น ให้เสียเงินอีกร้อยละสองครึ่งแห่งค่าทรัพย์สินค่าธรรมเนียมแก่ทบวงการ  เพิ่มขึ้นส่วนหนึ่งต่างหากจากรางวัลให้แก่ผู้เบได้ แต่ค่าธรรมเนียมนี้ให้จำกัดไว้ไม่เกินหนึ่งพันบาทผู้เบได้ทรัพย์สินหายมิได้ปฏิบัติตามบทบัญญัติในก่อนไซร้ท่านว่าผู้ไม่มีสิทธิรับรางวัล    ผู้เบได้ทรัพย์สินหายได้ปฏิบัติตามบทบัญญัติ  แล้ว และผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินมิได้เรียกเอาภายในหนึ่งปีนับแต่วันเบได้ไซร้ ท่านว่ากรรมสิทธิ์ตกแก่ผู้เบได้แต่ทรัพย์สินไม่มีผู้เรียกเอาโบราณวัตถุไซร้ กรรมสิทธิ์แห่งทรัพย์สินตกแก่แผ่นดิน แต่ผู้เบได้มีสิทธิได้รับรางวัลร้อยละสิบแห่งค่าทรัพย์สิน    การเบได้ทรัพย์สินอันตกหรือทิ้งทะเล หรือทางน้ำ หรือน้ำซัดขึ้นฝั่ง ท่านให้บังคับตามกฎหมายและกฎข้อบังคับว่าด้วยการ    ภายในบังคับแห่งกฎหมายอาชญา กรรมสิทธิ์แห่งสิ่งใด  ได้ใช้ในการกระทำผิด หรือได้มาโดยการกระทำผิด หรือเกี่ยวกับการกระทำผิดโดยประการอื่น และได้ส่งไว้ในความรักษาของกรมในรัฐบาล ท่านว่าตกของแผ่นดิน เจ้าของมิได้เรียกเอาภายในหนึ่งปีนับแต่วันส่ง หรือได้ฟ้องคดีอาชญาต่อศาลแล้วนับแต่วันคำพิพากษาถึงสุด แต่ไม่ทราบตัวเจ้าของ ท่านให้ผ่อนเวลาออกไปห้าปีทรัพย์สินของเสียง่าย หรือหน่วงช้าไว้การเสี่ยงความเสียหายหรือค่าใช้จ่ายเกินส่วนกับค่าของทรัพย์สินไซร้ ท่านว่ากรมในรัฐบาลจัดให้เอาออกขายทอดตลาดก่อนถึงกำหนดได้ แต่ก่อนขายให้จัดการตามควรเพื่อบันทึกรายการอันเครื่องให้บุคคลผู้มีสิทธิรับทรัพย์สินอาจทราบว่าทรัพย์สินของตนและพิสูจน์สิทธิได้ เมื่อขายแล้วได้เงินจำนวนสุทธิเท่าใดให้ถือไว้แทนตัวทรัพย์สิน    สังหาริมทรัพย์มีค่าซ่อนหรือฝังไว้ มีผู้เบได้โดยพฤติการณ์ไม่มีผู้ใดสามารถอ้างว่าเจ้าของได้ ให้กรรมสิทธิ์ตกของแผ่นดิน ผู้เบได้ต้องส่งมอบทรัพย์แก่เจ้าพนักงานตำรวจหรือพนักงานเจ้าหน้าอื่น แล้วมีสิทธิได้รับรางวัลหนึ่งในสามแห่งค่าทรัพย์    สิทธิของบุคคลผู้ได้มาทรัพย์สินโดยมีค่าตอบแทนและโดยสุจริต ท่านว่ามิเสียไป ถึงแม้ว่าผู้โอนทรัพย์สินให้ได้ทรัพย์สินมาโดยนิติกรรมอันโมฆียะ และนิติกรรมได้ถูกบอกล้างภายหลัง    สิทธิของบุคคลผู้ซื้อทรัพย์สินโดยสุจริตในการขายทอดตลาดตามคำสั่งศาล หรือคำสั่งเจ้าพนักงานรักษาทรัพย์ในคดีล้มละลาย ท่านว่ามิเสียไป ถึงแม้ภายหลังพิสูจน์ได้ว่าทรัพย์สินมิใช่ของจำเลย หรือลูกหนี้โดยคำพิพากษา หรือผู้ล้มละลาย    สิทธิของบุคคลผู้ได้เงินตรามาโดยสุจริต ท่านว่ามิเสียไป ถึงแม้ภายหลังพิสูจน์ได้ว่าเงินมิใช่ของบุคคลได้โอนให้มา    บุคคลผู้ซื้อทรัพย์สินมาโดยสุจริตในการขายทอดตลาด หรือในท้องตลาด หรือจากพ่อค้าขายของชนิด ไม่จำต้องคืนให้แก่เจ้าของแท้จริง เว้นแต่เจ้าของชดใช้ราคาซื้อมา    ท่านว่ากรรมสิทธิ์ อาจได้มาโดยอายุความตามบัญญัติไว้ในลักษณะ  แห่งบรรพนี้    ดินรกร้างว่างเปล่า และดินมีผู้เวนคืนหรือทอดทิ้งหรือกลับมาของแผ่นดินโดยประการอื่นตามกฎหมายดิน ท่านว่าบุคคลอาจได้มาตามกฎหมายดิน   ภายในบังคับแห่งบทบัญญัติในประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น ท่านว่าแดนแห่งกรรมสิทธิ์ดินกินทั้งเหนือพื้นดินและใต้พื้นดินด้วย    ภายในบังคับแห่งกฎหมาย เจ้าของทรัพย์สินมีสิทธิใช้สอยและจำหน่ายทรัพย์สินของตนและได้ดอกผลแห่งทรัพย์สิน กับทั้งมีสิทธิติดตามและเอาคืนทรัพย์สินของตนจากบุคคลผู้ไม่มีสิทธิยึดถือไว้ และมีสิทธิขัดขวางมิให้ผู้อื่นสอดเข้าเกี่ยวข้องกับทรัพย์สินโดยมิชอบด้วยกฎหมาย    บุคคลใดใช้สิทธิของตนเหตุให้เจ้าของอสังหาริมทรัพย์ได้รับความเสียหาย หรือเดือดร้อนเกินควรคิดหรือคาดหมายได้ว่าไปตามปกติและเหตุอันควรในเมื่อเอาสภาพและตำแหน่งอยู่แห่งทรัพย์สินมาคำนึงประกอบไซร้ ท่านว่าเจ้าของอสังหาริมทรัพย์มีสิทธิปฏิบัติการเพื่อยังความเสียหายหรือเดือดร้อนให้สิ้นไป  ทั้งนี้ ไม่ลบล้างสิทธิเรียกเอาค่าทดแทน    ข้อจำกัดสิทธิแห่งเจ้าของอสังหาริมทรัพย์กฎหมายกำหนดไว้ท่านว่าไม่จำต้องจดทะเบียนข้อจำกัดเช่นนี้ ท่านว่าถอนหรือแก้ให้หย่อนลงโดยนิติกรรมไม่ได้ นอกจากได้ทำนิติกรรมหนังสือและจดทะเบียนกับพนักงานเจ้าหน้าข้อจำกัดกำหนดไว้เพื่อสาธารณประโยชน์ ท่านว่าถอนหรือแก้ให้หย่อนลงมิได้เลย    เจ้าของดินจำต้องรับน้ำไหลตามธรรมดาจากดินสูงมาในดินของตนน้ำไหลตามธรรมดามายังดินต่ำ และจำแก่ดินไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินอยู่สูงกว่ากันเอาไว้ได้เพียงจำแก่ดินของตน    เจ้าของดินจำต้องรับน้ำไหลเพราะระบายจากดินสูงมาในดินของตน ก่อนระบายน้ำได้ไหลเข้ามาในดินของตนตามธรรมดาอยู่แล้วได้รับความเสียหายเพราะการระบายน้ำ ท่านว่าเจ้าของดินต่ำอาจเรียกร้องให้เจ้าของดินสูงทำทางระบายน้ำและออกค่าใช้จ่ายในการ เพื่อระบายน้ำไปให้ตลอดดินต่ำจนถึงทางน้ำ หรือท่อน้ำสาธารณะ  ทั้งนี้ ไม่ลบล้างสิทธิแห่งเจ้าของดินต่ำในอันเรียกเอาค่าทดแทน    ท่านมิให้เจ้าของอสังหาริมทรัพย์ทำหลังคาหรือการปลูกสร้างอย่างอื่น ทำให้น้ำฝนตกลงยังทรัพย์สินอยู่ติดต่อกัน    บ่อ สระ หลุมรับน้ำโสโครก หรือหลุมรับปุ๋ย หรือขยะมูลฝอย ท่านว่าขุดในระยะสองเมตรจากแนวเขตดินไม่ได้คูหรือการขุดร่องเพื่อวางท่อน้ำใต้ดินหรือสิ่งอื่นคล้ายกัน ท่านว่าทำใกล้แนวเขตดินกว่าครึ่งหนึ่งแห่งส่วนลึกของคูหรือร่องไม่ได้ แต่ทำห่างแนวเขตหนึ่งเมตรหรือกว่า ท่านว่าทำได้กระทำการดังกล่าวไว้ในสองวรรคก่อนใกล้แนวเขตไซร้ ท่านว่าต้องใช้ความระมัดระวังตามควร เพื่อป้องกันมิให้ดินหรือทรายพังลง หรือมิให้น้ำหรือสิ่งโสโครกซึมเข้าไป    ห้ามมิให้ขุดดินหรือบรรทุกน้ำหนักบนดินเกินควรจนอาจเหตุอันตรายแก่ความอยู่มั่นแห่งดินติดต่อ เว้นแต่จัดการเพียงพอเพื่อป้องกันความเสียหาย    รั้ว กำแพง รั้วต้นไม้ คู หมายเขตดิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าของดินทั้งสองข้างเจ้าของรวมกัน    เมื่อรั้วต้นไม้ หรือคูมิได้ใช้ทางระบายน้ำ ของเจ้าของดินทั้งสองข้างรวมกัน ท่านว่าเจ้าของข้างใดข้างหนึ่งมีสิทธิตัดรั้วต้นไม้ หรือถมคูได้ถึงแนวเขตดินของตน แต่ต้องก่อกำแพง หรือทำรั้วตามแนวเขต    มีต้นไม้อยู่บนแนวเขตดิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าของดินทั้งสองข้างเจ้าของต้นไม้รวมกัน ดอกผลของเจ้าของดินคนละส่วนเสมอกัน และตัดต้นลงไซร้ ไม้ของเจ้าของดินคนละส่วนดุจกันเจ้าของแต่ละฝ่ายต้องการให้ขุดหรือตัดต้นไม้ได้ ค่าใช้จ่ายในการต้องเสียเท่ากันทั้งสองฝ่าย แต่เจ้าของอีกฝ่ายหนึ่งสละสิทธิในต้นไม้ไซร้ ฝ่ายต้องการขุดหรือตัดต้องเสียค่าใช้จ่ายฝ่ายเดียว ต้นไม้หลักเขตและหาหลักเขตอื่นไม่เหมาะเหมือน ท่านว่าฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดต้องการให้ขุดหรือตัดไม่ได้    เจ้าของดินอาจตัดรากไม้รุกเข้ามาจากดินติดต่อและเอาไว้เสีย กิ่งไม้ยื่นล้ำเข้ามา เมื่อเจ้าของดินได้บอกผู้ครอบครองดินติดต่อให้ตัดภายในเวลาอันสมควรแล้ว แต่ผู้ไม่ตัด ท่านว่าเจ้าของดินตัดเอาเสียได้    ดอกผลแห่งต้นไม้หล่นตามธรรมดาลงในดินติดต่อแปลงใด ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าดอกผลของดินแปลง    ดินแปลงใดมีดินแปลงอื่นล้อมอยู่จนไม่มีทางออกถึงทางสาธารณะได้ไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินแปลงผ่านดินล้อมอยู่ไปสู่ทางสาธารณะได้ดินแปลงใดมีทางออกได้แต่เมื่อต้องข้ามสระ บึง หรือทะเล หรือมีชันอันระดับดินกับทางสาธารณะสูงกว่ากันมากไซร้ ท่านว่าให้ใช้ความในวรรคต้นบังคับและวิธีทำทางผ่านต้องเลือกให้พอควรแก่ความจำของผู้มีสิทธิผ่าน กับทั้งให้คำนึงถึงดินล้อมอยู่ให้เสียหายแต่น้อยสุดได้ จำผู้มีสิทธิผ่านสร้างถนนทางผ่านได้ผู้มีสิทธิผ่านต้องใช้ค่าทดแทนให้แก่เจ้าของดินล้อมอยู่เพื่อความเสียหายอันเกิดแต่เหตุมีทางผ่าน ค่าทดแทนนอกจากค่าเสียหายเพราะสร้างถนน ท่านว่ากำหนดเงินรายปีได้    ดินแบ่งแยกหรือแบ่งโอนกันเหตุให้แปลงหนึ่งไม่มีทางออกไปสู่ทางสาธารณะไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินแปลงมีสิทธิเรียกร้องเอาทางเดินตามก่อนได้เฉพาะบนดินแปลงได้แบ่งแยกหรือแบ่งโอนกันและไม่ต้องเสียค่าทดแทน    เจ้าของดิน เมื่อบอกล่วงหน้าตามสมควรแล้ว อาจใช้ดินติดต่อเพียงจำในการปลูกสร้างหรือซ่อมแซมรั้ว กำแพง หรือโรงเรือน ตรงหรือใกล้แนวเขตของตน แต่เข้าไปในเรือนอยู่ของเพื่อนบ้านข้างเคียงไม่ได้ เว้นแต่ได้รับความยินยอมได้ก่อความเสียหายให้เกิดขึ้นไซร้ ท่านว่าเพื่อนบ้านข้างเคียงเรียกเอาค่าทดแทนได้    ท่านว่าเจ้าของดินได้รับค่าทดแทนตามสมควรแล้ว ต้องยอมให้ผู้อื่นวางท่อน้ำ ท่อระบายน้ำ สายไฟฟ้า หรือสิ่งอื่นคล้ายกันผ่านดินของตน เพื่อประโยชน์แก่ดินติดต่อ ไม่ยอมให้ผ่านไม่มีทางวางได้ หรือวางได้เปลืองเงินมากเกินควร แต่เจ้าของดินอาจให้ยกเอาประโยชน์ของตนขึ้นพิจารณาด้วยเมื่อมีเหตุผลพิเศษ ต้องวางเหนือพื้นดินไซร้ ท่านว่าเจ้าของดินอาจเรียกให้ซื้อดินของตนบางส่วนตามควรใช้ในการ โดยราคาคุ้มค่าดินและค่าทดแทนความเสียหายอาจมีเพราะการขายด้วยพฤติการณ์เปลี่ยนไป เจ้าของดินอาจเรียกให้ย้ายถอนสิ่งวางไปไว้ ณ ส่วนอื่นแห่งดินของตนตามแต่เหมาะแก่ประโยชน์แห่งเจ้าของดินค่าย้ายถอนเจ้าของดินติดต่อผู้เสีย แต่มีพฤติการณ์พิเศษไซร้ ท่านว่าให้เจ้าของดินอีกฝ่ายหนึ่งช่วยเสียค่าย้ายถอนตามส่วนอันควรได้    บุคคลอาจพาปศุสัตว์ของตนผ่านหรือเข้าไปในดินของผู้อื่นมิได้กั้นเพื่อไปเลี้ยง และอาจเข้าไปเอาน้ำในบ่อหรือสระในเช่นว่ามาใช้ได้ เว้นแต่ดินเพาะปลูก หรือเตรียมเพื่อเพาะปลูก หว่าน หรือมีธัญชาติขึ้นอยู่แล้ว แต่ท่านว่าเจ้าของดินย่อมห้ามได้เสมอ    มีจารีตประเพณีแห่งท้องถิ่นให้ทำได้และเจ้าของไม่ห้าม บุคคลอาจเข้าไปในป่า ดง หรือในมีหญ้าเลี้ยงสัตว์ดินของผู้อื่น เพื่อเบฟืน หรือผลไม้ป่า ผัก เห็ด และสิ่งเช่นกัน    เจ้าของดินริมทางน้ำ หรือมีทางน้ำผ่าน ไม่มีสิทธิชักเอาน้ำไว้เกินกว่าจำแก่ประโยชน์ของตนตามควร ให้เหตุเสื่อมเสียแก่ดินแปลงอื่นอยู่ตามทางน้ำ    ทรัพย์สินของบุคคลหลายคนรวมกัน ท่านให้ใช้บทบัญญัติในหมวดนี้บังคับ เว้นแต่มีกฎหมายบัญญัติไว้อย่างอื่น    ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้เจ้าของรวมกันมีส่วนเท่ากัน    ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าของรวมมีสิทธิจัดการทรัพย์สินรวมกันในเรื่องจัดการตามธรรมดา ท่านว่าพึงตกลงโดยคะแนนข้างมากแห่งเจ้าของรวม แต่เจ้าของรวมคนหนึ่ง  อาจทำสิ่งใดสิ่งหนึ่งในทางจัดการตามธรรมดาได้ เว้นแต่ฝ่ายข้างมากได้ตกลงไว้อย่างอื่น แต่เจ้าของรวมคนหนึ่ง  อาจทำการเพื่อรักษาทรัพย์สินได้เสมอในเรื่องจัดการอันสาระสำคัญ ท่านว่าต้องตกลงกันโดยคะแนนข้างมากแห่งเจ้าของรวม และคะแนนข้างมากต้องมีส่วนไม่ต่ำกว่าครึ่งหนึ่งแห่งค่าทรัพย์สินการเปลี่ยนแปลงวัตถุประสงค์ ท่านว่าตกลงกันได้แต่เมื่อเจ้าของรวมเห็นชอบทุกคน    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  อาจใช้สิทธิอันเกิดแต่กรรมสิทธิ์ครอบไปถึงทรัพย์สินทั้งหมดเพื่อต่อสู้บุคคลภายนอก แต่ในการเรียกร้องเอาทรัพย์สินคืน ท่านว่าต้องอยู่ในบังคับแห่งเงื่อนไขระบุไว้ใน  แห่งประมวลกฎหมายนี้    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  มีสิทธิใช้ทรัพย์สินได้ แต่การใช้ต้องไม่ขัดต่อสิทธิแห่งเจ้าของรวมคนอื่น ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเจ้าของรวมคนหนึ่ง  มีสิทธิได้ดอกผลตามส่วนของตนมีในทรัพย์สิน    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  จำหน่ายส่วนของตน หรือจำนอง หรือก่อให้เกิดภาระติดพันได้แต่ตัวทรัพย์สินจำหน่าย จำนำ จำนอง หรือก่อให้เกิดภาระติดพันได้แต่ด้วยความยินยอมแห่งเจ้าของรวมทุกคนเจ้าของรวมคนใดจำหน่าย จำนำ จำนอง หรือก่อให้เกิดภาระติดพันทรัพย์สินโดยมิได้รับความยินยอมแห่งเจ้าของรวมทุกคน แต่ภายหลังเจ้าของรวมคนได้เจ้าของทรัพย์สินแต่ผู้เดียวไซร้ ท่านว่านิติกรรมอันสมบูรณ์    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  จำต้องช่วยเจ้าของรวมคนอื่น  ตามส่วนของตนในการออกค่าจัดการ ค่าภาษีอากร และค่ารักษา กับทั้งค่าใช้ทรัพย์สินรวมกันด้วย    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  มีสิทธิเรียกให้แบ่งทรัพย์สินได้ เว้นแต่มีนิติกรรมขัดอยู่ หรือวัตถุประสงค์เจ้าของรวมกันมีลักษณะการถาวร เรียกให้แบ่งไม่ได้สิทธิเรียกให้แบ่งทรัพย์สิน ท่านว่าตัดโดยนิติกรรมเกินคราวละสิบปีไม่ได้ท่านว่าเจ้าของรวมเรียกให้แบ่งทรัพย์สินในเวลาไม่โอกาสอันควรไม่ได้    การแบ่งทรัพย์สินพึงกระทำโดยแบ่งทรัพย์สินเองระหว่างเจ้าของรวม หรือโดยขายทรัพย์สินแล้วเอาเงินขายได้แบ่งกันเจ้าของรวมไม่ตกลงกันว่าแบ่งทรัพย์สินอย่างไรไซร้ เมื่อเจ้าของรวมคนหนึ่งคนใดขอ ศาลอาจสั่งให้เอาทรัพย์สินออกแบ่ง ส่วนแบ่งให้ไม่เท่ากันไซร้ สั่งให้ทดแทนกันเงินได้ การแบ่งเช่นว่านี้ไม่อาจทำได้หรือเสียหายมากนักดี ศาลสั่งให้ขายโดยประมูลราคากันระหว่างเจ้าของรวมหรือขายทอดตลาดได้    เจ้าของรวมต้องรับผิดชอบร่วมกันต่อบุคคลภายนอกในหนี้อันเกี่ยวกับทรัพย์สินรวม หรือในหนี้ได้ก่อขึ้นใหม่เพื่อชำระหนี้เดิมดังว่าดี ในเวลาแบ่ง เจ้าของรวมคนหนึ่ง  เรียกให้เอาทรัพย์สินรวมชำระหนี้เสียก่อน หรือให้เอาประกันได้เจ้าของรวมคนหนึ่งต้องรับผิดต่อเจ้าของรวมคนอื่นในหนี้เกิดจากการเจ้าของรวม หรือในหนี้ได้ก่อขึ้นใหม่เพื่อชำระหนี้เดิมดังว่าดี ในเวลาแบ่ง เจ้าของรวมผู้เจ้าหนี้เรียกให้เอาส่วนลูกหนี้ของตนในทรัพย์สินรวมชำระหนี้เสียก่อน หรือให้เอาประกันได้สิทธิกล่าวมาข้างต้นนี้อาจใช้แก่ผู้รับโอน หรือผู้สืบกรรมสิทธิ์ในส่วนของเจ้าของรวมจำต้องขายทรัพย์สินรวมไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติก่อนมาใช้บังคับ    เจ้าของรวมคนหนึ่ง  ต้องรับผิดตามส่วนของตนเช่นเดียวกับผู้ขายในทรัพย์สินเจ้าของรวมคนอื่น  ได้รับไปในการแบ่ง   บุคคลใดยึดถือทรัพย์สินโดยเจตนายึดถือเพื่อตน ท่านว่าบุคคลได้สิทธิครอบครอง    บุคคลอาจได้มาสิทธิครอบครองโดยผู้อื่นยึดถือไว้ให้    บุคคลใดยึดถือทรัพย์สินไว้ ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า บุคคลยึดถือเพื่อตน    ผู้ครอบครอง ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าครอบครองโดยสุจริตโดยความสงบและโดยเปิดเผย    พิสูจน์ได้ว่าบุคคลใดครอบครองทรัพย์สินเดียวกันสองคราว ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบุคคลได้ครอบครองติดต่อกันตลอดเวลา    สิทธิผู้ครอบครองใช้ในทรัพย์สินครอบครอง ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าสิทธิผู้ครอบครองมีตามกฎหมาย    ทรัพย์สินอสังหาริมทรัพย์ได้จดไว้ในทะเบียนดิน ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบุคคลผู้มีชื่อในทะเบียนผู้มีสิทธิครอบครอง    ผู้ครอบครองถูกรบกวนในการครอบครองทรัพย์สิน เพราะมีผู้สอดเข้าเกี่ยวข้องโดยมิชอบด้วยกฎหมายไซร้ ท่านว่าผู้ครอบครองมีสิทธิให้ปลดเปลื้องการรบกวนได้ น่าวิตกว่ายังมีการรบกวนอีก ผู้ครอบครองขอต่อศาลให้สั่งห้ามได้การฟ้องคดีเพื่อปลดเปลื้องการรบกวน ท่านว่าต้องฟ้องภายในปีหนึ่งนับแต่เวลาถูกรบกวน    ผู้ครอบครองถูกแย่งการครอบครองโดยมิชอบด้วยกฎหมายไซร้ ท่านว่าผู้ครอบครองมีสิทธิได้คืนการครอบครอง เว้นแต่อีกฝ่ายหนึ่งมีสิทธิเหนือทรัพย์สินดีกว่าเหตุให้เรียกคืนจากผู้ครอบครองได้การฟ้องคดีเพื่อเอาคืนการครอบครอง ท่านว่าต้องฟ้องภายในปีหนึ่งนับแต่เวลาถูกแย่งการครอบครอง    ต้องส่งทรัพย์สินคืนแก่บุคคลผู้มีสิทธิเอาคืนไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติ  ถึง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยลาภมิควรได้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    ผู้ครอบครองสละเจตนาครอบครอง หรือไม่ยึดถือทรัพย์สินต่อไปไซร้ การครอบครองย่อมสุดสิ้นลงเหตุอันมีสภาพเหตุชั่วคราวมีมาขัดขวางมิให้ผู้ครอบครองยึดถือทรัพย์สินไซร้ ท่านว่าการครอบครองไม่สุดสิ้นลง    การโอนไปการครอบครองย่อมทำได้โดยส่งมอบทรัพย์สินครอบครอง    ผู้รับโอนหรือผู้แทนยึดถือทรัพย์สินอยู่แล้ว ท่านว่าการโอนไปการครอบครองทำเพียงแสดงเจตนาได้    การโอนไปการครอบครองย่อมผล แม้ผู้โอนยังยึดถือทรัพย์สินอยู่ ผู้โอนแสดงเจตนาว่าต่อไปยึดถือทรัพย์สินแทนผู้รับโอนทรัพย์สินผู้แทนของผู้โอนยึดถืออยู่ การโอนไปการครอบครองทำโดยผู้โอนสั่งผู้แทนว่า ต่อไปให้ยึดถือทรัพย์สินไว้แทนผู้รับโอนได้    บุคคลใดยึดถือทรัพย์สินอยู่ในฐานะผู้แทนผู้ครอบครอง บุคคลเปลี่ยนลักษณะแห่งการยึดถือได้ แต่โดยบอกกล่าวไปยังผู้ครอบครองว่าไม่เจตนายึดถือทรัพย์สินแทนผู้ครอบครองต่อไป หรือตนเองผู้ครอบครองโดยสุจริต อาศัยอำนาจใหม่อันได้จากบุคคลภายนอก    บุคคลใดครอบครองทรัพย์สินของผู้อื่นไว้โดยความสงบและโดยเปิดเผยด้วยเจตนาเจ้าของ อสังหาริมทรัพย์ได้ครอบครองติดต่อกันเวลาสิบปี สังหาริมทรัพย์ได้ครอบครองติดต่อกันเวลาห้าปีไซร้ ท่านว่าบุคคลได้กรรมสิทธิ์    ทรัพย์สินอันได้มาโดยการกระทำผิด ท่านว่าผู้กระทำผิดหรือผู้รับโอนไม่สุจริตได้กรรมสิทธิ์โดยอายุความแต่เมื่อพ้นกำหนดอายุความอาชญา หรือพ้นเวลากำหนดไว้ในก่อน กำหนดไหนยาวกว่า ท่านให้ใช้กำหนด    ผู้ครอบครองขาดยึดถือทรัพย์สินโดยไม่สมัครและได้คืนภายในเวลาปีหนึ่งนับตั้งแต่วันขาดยึดถือหรือได้คืนโดยฟ้องคดีภายในกำหนดไซร้ ท่านมิให้ถือว่าการครอบครองสะดุดหยุดลง    โอนการครอบครองแก่กัน ผู้รับโอนนับเวลาผู้โอนครอบครองอยู่ก่อนรวมเข้ากับเวลาครอบครองของตนได้ ผู้รับโอนนับรวมเช่น และมีข้อบกพร่องในระหว่างครอบครองของผู้โอนไซร้ ท่านว่าข้อบกพร่องอาจยกขึ้นข้อต่อสู้ผู้รับโอนได้    บทบัญญัติว่าด้วยอายุความในประมวลกฎหมายนี้ ท่านให้ใช้บังคับในเรื่องอายุความได้สิทธิอันกล่าวไว้ในลักษณะนี้โดยอนุโลม    อสังหาริมทรัพย์อาจต้องตกอยู่ในภาระจำยอมอันเหตุให้เจ้าของต้องยอมรับกรรมบางอย่างกระทบถึงทรัพย์สินของตน หรือต้องงดเว้นการใช้สิทธิบางอย่างอันมีอยู่ในกรรมสิทธิ์ทรัพย์สิน เพื่อประโยชน์แก่อสังหาริมทรัพย์อื่น    เจ้าของสามยทรัพย์ไม่มีสิทธิทำการเปลี่ยนแปลงในภารยทรัพย์หรือในสามยทรัพย์ทำให้เกิดภาระเพิ่มขึ้นแก่ภารยทรัพย์    ความต้องการแห่งเจ้าของสามยทรัพย์เปลี่ยนแปลงไป ท่านว่าความเปลี่ยนแปลงไม่ให้สิทธิแก่เจ้าของสามยทรัพย์ทำให้เกิดภาระเพิ่มขึ้นแก่ภารยทรัพย์ได้    ท่านมิให้เจ้าของภารยทรัพย์ประกอบกรรมใด  อันเหตุให้ประโยชน์แห่งภาระจำยอมลดไปหรือเสื่อมความสะดวก    เจ้าของสามยทรัพย์มีสิทธิทำการทุกอย่างอันจำเพื่อรักษาและใช้ภาระจำยอม แต่ต้องเสียค่าใช้จ่ายของตนเอง ในการนี้เจ้าของสามยทรัพย์ก่อให้เกิดความเสียหายแก่ภารยทรัพย์ได้แต่น้อยสุดตามพฤติการณ์เจ้าของสามยทรัพย์ต้องเสียค่าใช้จ่ายของตนเองรักษาซ่อมแซมการได้ทำไปแล้วให้ไปด้วยดี แต่เจ้าของภารยทรัพย์ได้รับประโยชน์ด้วยไซร้ ท่านว่าต้องออกค่าใช้จ่ายตามส่วนแห่งประโยชน์ได้รับ    ภาระจำยอมแตะต้องเพียงส่วนหนึ่งแห่งภารยทรัพย์ เจ้าของทรัพย์อาจเรียกให้ย้ายไปยังส่วนอื่นได้ แต่ต้องแสดงได้ว่าการย้ายประโยชน์แก่ตนและรับเสียค่าใช้จ่าย  ทั้งนี้ ต้องไม่ทำให้ความสะดวกของเจ้าของสามยทรัพย์ลดน้อยลง    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในนิติกรรมอันก่อให้เกิดภาระจำยอมไซร้ ท่านว่าภาระจำยอมย่อมติดไปกับสามยทรัพย์ได้จำหน่าย หรือตกไปในบังคับแห่งสิทธิอื่นท่านว่าจำหน่าย หรือทำให้ภาระจำยอมตกไปในบังคับแห่งสิทธิอื่นต่างหากจากสามยทรัพย์ไม่ได้    มีการแบ่งแยกภารยทรัพย์ ท่านว่าภาระจำยอมยังคงมีอยู่ทุกส่วนแยกออก แต่ในส่วนใดภาระจำยอมไม่ใช้และใช้ไม่ได้ตามรูปการ ท่านว่าเจ้าของส่วนเรียกให้พ้นจากภาระจำยอมได้    มีการแบ่งแยกสามยทรัพย์ ท่านว่าภาระจำยอมยังคงมีอยู่เพื่อประโยชน์แก่ทุกส่วนแยกออก แต่ภาระจำยอมไม่ใช้และใช้ไม่ได้ตามรูปการเพื่อประโยชน์แก่ส่วนใดไซร้ ท่านว่าเจ้าของภารยทรัพย์เรียกให้พ้นจากภาระจำยอมอันเกี่ยวกับทรัพย์ส่วนได้    ภาระจำยอมเจ้าของรวมแห่งสามยทรัพย์คนหนึ่งได้มา หรือใช้อยู่ ท่านให้ถือว่าเจ้าของรวมได้มาหรือใช้อยู่ด้วยกันทุกคน    ภารยทรัพย์หรือสามยทรัพย์สลายไปทั้งหมด ท่านว่าภาระจำยอมสิ้นไป    ภารยทรัพย์และสามยทรัพย์ตกของเจ้าของคนเดียวกัน ท่านว่าเจ้าของให้เพิกถอนการจดทะเบียนภาระจำยอมได้ แต่ยังมิได้เพิกถอนทะเบียนไซร้ ภาระจำยอมยังคงมีอยู่ในส่วนบุคคลภายนอก    ภาระจำยอม มิได้ใช้สิบปี ท่านว่าย่อมสิ้นไป    ภาระจำยอมหมดประโยชน์แก่สามยทรัพย์ไซร้ ท่านว่าภาระจำยอมสิ้นไป แต่ความไปมีทางให้กลับใช้ภาระจำยอมได้ไซร้ ท่านว่าภาระจำยอมกลับมีขึ้นอีกแต่ต้องยังไม่พ้นอายุความระบุไว้ในก่อนภาระจำยอมยังประโยชน์แก่สามยทรัพย์อยู่บ้าง แต่เมื่อเทียบกับภาระอันตกอยู่แก่ภารยทรัพย์แล้ว ประโยชน์น้อยนักไซร้ ท่านว่าเจ้าของภารยทรัพย์ขอให้พ้นจากภาระจำยอมทั้งหมด หรือแต่บางส่วนได้ แต่ต้องใช้ค่าทดแทน    ภาระจำยอมอาจได้มาโดยอายุความ ท่านให้นำบทบัญญัติว่าด้วยอายุความได้สิทธิอันกล่าวไว้ในลักษณะ  แห่งบรรพนี้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    บุคคลใดได้รับสิทธิอาศัยในโรงเรือน บุคคลย่อมมีสิทธิอยู่ในโรงเรือนโดยไม่ต้องเสียค่าเช่า    สิทธิอาศัย ท่านว่าก่อให้เกิดโดยมีกำหนดเวลา หรือตลอดชีวิตของผู้อาศัยได้ไม่มีกำหนดเวลา ท่านว่าสิทธิเลิกเสียในเวลาใด  ได้แต่ต้องบอกล่วงหน้าแก่ผู้อาศัยตามสมควรให้สิทธิอาศัยโดยมีกำหนดเวลา กำหนดท่านมิให้เกินสามสิบปี กำหนดไว้นานกว่า ให้ลดลงมาสามสิบปี การให้สิทธิอาศัยต่ออายุได้ แต่ต้องกำหนดเวลาไม่เกินสามสิบปีนับแต่วันทำต่อ    สิทธิอาศัยโอนกันไม่ได้แม้โดยทางมรดก    สิทธิอาศัยมิได้จำกัดไว้ชัดแจ้งว่าให้เพื่อประโยชน์แก่ผู้อาศัยเฉพาะตัวไซร้ บุคคลในครอบครัวและในครัวเรือนของผู้อาศัยอยู่ด้วยได้    ผู้ให้อาศัยมิได้ห้ามไว้ชัดแจ้ง ผู้อาศัยเบเอาดอกผลธรรมดาหรือผลแห่งดิน มาใช้เพียงจำแก่ความต้องการของครัวเรือนได้    ผู้ให้อาศัยไม่จำต้องบำรุงรักษาทรัพย์สินให้อยู่ในความซ่อมแซมอันดีผู้อาศัยเรียกให้ชดใช้ค่าใช้จ่าย ได้ออกไปในการทำให้ทรัพย์สินดีขึ้นหาได้ไม่    เมื่อสิทธิอาศัยสิ้นลง ผู้อาศัยต้องส่งทรัพย์สินคืนแก่ผู้ให้อาศัย    ท่านให้นำบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยหน้าและความรับผิดของผู้เช่าอันกล่าวไว้ใน  ถึง   ,  และ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม   เจ้าของดินอาจก่อให้เกิดสิทธิเหนือพื้นดินคุณแก่บุคคลอื่น โดยให้บุคคลมีสิทธิเจ้าของโรงเรือน สิ่งปลูกสร้าง หรือสิ่งเพาะปลูก บนดินหรือใต้ดิน    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในนิติกรรมอันก่อให้เกิดสิทธิเหนือพื้นดินไซร้ ท่านว่าสิทธิอาจโอนได้และรับมรดกกันได้    สิทธิเหนือพื้นดินก่อให้เกิดโดยมีกำหนดเวลา หรือตลอดชีวิตเจ้าของดิน หรือตลอดชีวิตผู้ทรงสิทธิเหนือพื้นดินได้ก่อให้เกิดสิทธิพื้นดินโดยมีกำหนดเวลาไซร้ ท่านให้นำบทบัญญัติ  วรรค  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    สิทธิเหนือพื้นดินไม่มีกำหนดเวลาไซร้ ท่านว่าคู่กรณีฝ่ายใดบอกเลิกเสียในเวลาใดได้ แต่ต้องบอกล่วงหน้าแก่อีกฝ่ายหนึ่งตามสมควร มีค่าเช่าจำต้องให้แก่กันไซร้ ท่านว่าต้องบอกล่วงหน้าปีหนึ่ง หรือให้ค่าเช่าปีหนึ่ง    ผู้ทรงสิทธิเหนือพื้นดินละเลยไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขอันสาระสำคัญระบุไว้ในนิติกรรมก่อตั้งสิทธิดี หรือมีค่าเช่าต้องให้แก่กัน แต่ผู้ทรงสิทธิเหนือพื้นดินละเลยไม่ชำระถึงสองปีติด  กันดี ท่านว่าคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งบอกเลิกสิทธิเหนือพื้นดินได้    สิทธิเหนือพื้นดินไม่สิ้นไปโดยเหตุโรงเรือน สิ่งปลูกสร้าง หรือสิ่งเพาะปลูกสลายไป แม้การสลายเพราะเหตุสุดวิสัย    เมื่อสิทธิเหนือพื้นดินสิ้นไป ผู้ทรงสิทธิรื้อถอนโรงเรือน สิ่งปลูกสร้าง สิ่งเพาะปลูกของตนไปได้ แต่ต้องทำให้ดินตามเดิมแต่เจ้าของดินไม่ยอมให้รื้อถอนไป และบอกเจตนาซื้อตามราคาท้องตลาดไซร้ ท่านว่าผู้ทรงสิทธิเหนือพื้นดินไม่ยอมขายไม่ได้ เว้นแต่มีเหตุอันสมควร    อสังหาริมทรัพย์อาจต้องตกอยู่ในบังคับสิทธิเบกินอันเหตุให้ผู้ทรงสิทธิมีสิทธิครอบครอง ใช้ และถือเอาประโยชน์แห่งทรัพย์สินผู้ทรงสิทธิเบกินมีอำนาจจัดการทรัพย์สินผู้ทรงสิทธิเบกินในป่าไม้ เหมืองแร่ หรือขุดหิน มีสิทธิทำการแสวงประโยชน์จากป่าไม้ เหมืองแร่ หรือขุดหิน    สิทธิเบกิน ก่อให้เกิดโดยมีกำหนดเวลา หรือตลอดชีวิตแห่งผู้ทรงสิทธิได้ไม่มีกำหนดเวลา ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าสิทธิเบกินมีอยู่ตลอดชีวิตผู้ทรงสิทธิมีกำหนดเวลา ท่านให้นำบทบัญญัติ  วรรค  มาใช้บังคับโดยอนุโลมผู้ทรงสิทธิเบกินถึงแก่ความตาย ท่านว่าสิทธิย่อมสิ้นไปเสมอ    ทรัพย์สินสลายไปโดยไม่ได้ค่าทดแทนไซร้ ท่านว่าเจ้าของไม่จำต้องทำให้คืนดี แต่เจ้าของทำให้ทรัพย์สินคืนดีขึ้นเพียงใด ท่านว่าสิทธิเบกินกลับมีขึ้นเพียงได้ค่าทดแทนไซร้ ท่านว่าเจ้าของหรือผู้ทรงสิทธิเบกินต้องทำให้ทรัพย์สินคืนดีเพียงสามารถทำได้ตามจำนวนเงินค่าทดแทนได้รับ และสิทธิเบกินกลับมีขึ้นเพียงทรัพย์สินกลับคืนดี แต่พ้นวิสัยทำให้กลับคืนดีได้ สิทธิเบกินอันสิ้นไป และค่าทดแทนต้องแบ่งกันระหว่างเจ้าของทรัพย์สิน และผู้ทรงสิทธิเบกินตามส่วนแห่งความเสียหายของตนวิธีนี้ให้ใช้บังคับโดยอนุโลมถึงกรณีทรัพย์สินถูกบังคับซื้อ และกรณีทรัพย์สินสลายไปแต่บางส่วน หรือการทำให้คืนดีพ้นวิสัยในบางส่วน    เมื่อสิทธิเบกินสิ้นลง ผู้ทรงสิทธิต้องส่งทรัพย์สินคืนแก่เจ้าของทรัพย์สินสลายไป หรือเสื่อมราคาลง ผู้ทรงสิทธิเบกินต้องรับผิด เว้นแต่พิสูจน์ได้ว่าความเสียหายมิได้เกิดขึ้นเพราะความผิดของตนผู้ทรงสิทธิเบกินใช้ทรัพย์สินสิ้นเปลืองไปโดยมิชอบ ท่านว่าต้องทำให้มีมาแทนทรัพย์สินเสื่อมราคาเพราะการใช้ตามควรไซร้ ท่านว่าผู้ทรงสิทธิเบกินไม่จำต้องให้ค่าทดแทน    ในการใช้สิทธิเบกิน ผู้ทรงสิทธิต้องรักษาทรัพย์สินเสมอกับวิญญูชนพึงรักษาทรัพย์สินของตนเอง    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในนิติกรรมอันก่อให้เกิดสิทธิเบกินไซร้ ท่านว่าผู้ทรงสิทธิโอนการใช้สิทธิของตนให้บุคคลภายนอกได้ ในกรณีเช่นเจ้าของทรัพย์สินอาจฟ้องร้องผู้รับโอนโดยตรง    เจ้าของทรัพย์สินคัดค้านมิให้ใช้ทรัพย์สินในทางอันมิชอบด้วยกฎหมาย หรือมิสมควรได้เจ้าของพิสูจน์ได้ว่าสิทธิของตนตกอยู่ในภยันตราย ท่านว่าเรียกให้ผู้ทรงสิทธิเบกินหาประกันให้ได้ เว้นแต่ในกรณีผู้ให้ทรัพย์สินสงวนสิทธิเบกินในทรัพย์สินไว้เพื่อตนเองผู้ทรงสิทธิเบกินละเลยไม่หาประกันมาให้ภายในเวลาอันควรกำหนดให้เพื่อการ หรือผู้ทรงสิทธิเบกินมินำพาต่อคำคัดค้านแห่งเจ้าของ ยังคงใช้ทรัพย์สินในทางอันมิชอบด้วยกฎหมาย หรือมิสมควรไซร้ ท่านว่าศาลตั้งผู้รักษาทรัพย์เพื่อจัดการทรัพย์สินแทนผู้ทรงสิทธิเบกินได้ แต่เมื่อหาประกันมาให้แล้ว ศาลถอนผู้รักษาทรัพย์ตั้งขึ้นไว้ได้    ผู้ทรงสิทธิเบกินจำต้องสงวนภาวะแห่งทรัพย์สินมิให้เปลี่ยนไปในสาระสำคัญ กับต้องบำรุงรักษาปกติและซ่อมแซมเล็กน้อยด้วยจำต้องซ่อมแซมใหญ่ หรือมีการสำคัญอันต้องทำเพื่อรักษาทรัพย์สินไซร้ ท่านว่าผู้ทรงสิทธิเบกินต้องแจ้งแก่เจ้าของทรัพย์สินโดยพลัน และต้องยอมให้จัดทำการ  ไป เจ้าของทรัพย์สินละเลยเสีย ท่านว่าผู้ทรงสิทธิเบกินจัดทำการไปโดยให้เจ้าของทรัพย์สินออกค่าใช้จ่ายได้    ค่าใช้จ่ายอันการจร ท่านว่าเจ้าของต้องผู้ออก แต่เพื่อออกค่าใช้จ่ายเช่นว่านี้ หรือค่าใช้จ่ายตามความในก่อน เจ้าของจำหน่ายทรัพย์สินบางส่วนได้ เว้นแต่ผู้ทรงสิทธิเบกินเต็มใจทดรองเงินตามจำโดยไม่คิดดอกเบี้ย    ในระหว่างสิทธิเบกินยังมีอยู่ ผู้ทรงสิทธิต้องออกค่าใช้จ่ายในการจัดการทรัพย์สินตลอดจนเสียภาษีอากร กับทั้งต้องใช้ดอกเบี้ยหนี้สินติดพันทรัพย์สิน    เจ้าของทรัพย์สินต้องการ ผู้ทรงสิทธิเบกินจำต้องเอาทรัพย์สินประกันวินาศภัยเพื่อประโยชน์แก่เจ้าของทรัพย์สิน และทรัพย์สินได้เอาประกันภัยไว้แล้ว ผู้ทรงสิทธิเบกินต้องต่อสัญญาประกันเมื่อถึงคราวต่อผู้ทรงสิทธิเบกินต้องเสียเบี้ยประกันระหว่างสิทธิของตนยังมีอยู่    คดีอันเกี่ยวกับสิทธิเบกินในระหว่างเจ้าของทรัพย์สินกับผู้ทรงสิทธิเบกิน หรือผู้รับโอน ท่านห้ามมิให้ฟ้องเมื่อเกินปีหนึ่งนับแต่วันสิทธิเบกินสุดสิ้นลง แต่ในคดีเจ้าของทรัพย์สินโจทก์ เจ้าของไม่อาจรู้ว่าสิทธิเบกินสุดสิ้นลงเมื่อใด ท่านให้นับอายุความปีหนึ่งตั้งแต่เวลาเจ้าของทรัพย์สินได้รู้ หรือควรรู้ว่าสิทธิเบกินสุดสิ้นลง   อสังหาริมทรัพย์อาจต้องตกอยู่ในภาระติดพันอันเหตุให้ผู้รับประโยชน์มีสิทธิได้รับการชำระหนี้คราว  จากทรัพย์สิน หรือได้ใช้และถือเอาประโยชน์แห่งทรัพย์สินตามระบุไว้    ภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์ ก่อให้เกิดโดยมีกำหนดเวลา หรือตลอดชีวิตแห่งผู้รับประโยชน์ได้ไม่มีกำหนดเวลา ท่านให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์มีอยู่ตลอดชีวิตผู้รับประโยชน์มีกำหนดเวลา ท่านให้นำบทบัญญัติ  วรรค  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    มิได้กำหนดไว้อย่างอื่นในนิติกรรมอันก่อให้เกิดภาระติดพันไซร้ ท่านว่าภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์โอนกันไม่ได้แม้โดยทางมรดก    ผู้รับประโยชน์ละเลยไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขอันสาระสำคัญระบุไว้ในนิติกรรมก่อตั้งภาระติดพันไซร้ ท่านว่าคู่กรณีอีกฝ่ายหนึ่งบอกเลิกสิทธิของผู้รับประโยชน์เสียได้    เจ้าของทรัพย์สินมิได้ชำระหนี้ตามภาระติดพันไซร้ ท่านว่านอกจากทางแก้สำหรับการไม่ชำระหนี้ ผู้รับประโยชน์อาจขอให้ศาลตั้งผู้รักษาทรัพย์เพื่อจัดการทรัพย์สินและชำระหนี้แทนเจ้าของ หรือสั่งให้เอาทรัพย์สินออกขายทอดตลาด และเอาเงินขายได้จ่ายให้ผู้รับประโยชน์ตามจำนวนควรได้ เพราะเจ้าของทรัพย์สินไม่ชำระหนี้ กับทั้งค่าแห่งภาระติดพันด้วยเจ้าของทรัพย์สินหาประกันมาให้แล้ว ศาลไม่ออกคำสั่งตั้งผู้รักษาทรัพย์ หรือคำสั่งขายทอดตลาด หรือถอนผู้รักษาทรัพย์ตั้งขึ้นไว้ ได้    ท่านให้นำ  ถึง  และ  ถึง  มาใช้บังคับถึงภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์โดยอนุโลม    การหมั้นทำได้ต่อเมื่อชายและหญิงมีอายุสิบเจ็ดปีบริบูรณ์แล้วการหมั้นฝ่าฝืนบทบัญญัติวรรคหนึ่งโมฆะ    ผู้เยาว์ทำการหมั้นได้ต้องได้รับความยินยอมของบุคคลดังต่อไปนี้ บิดาและมารดา ในกรณีมีทั้งบิดามารดา บิดาหรือมารดา ในกรณีมารดาหรือบิดาตายหรือถูกถอนอำนาจปกครองหรือไม่อยู่ในสภาพหรือฐานะอาจให้ความยินยอม หรือโดยพฤติการณ์ผู้เยาว์ไม่อาจขอความยินยอมจากมารดาหรือบิดาได้ ผู้รับบุตรบุญธรรม ในกรณีผู้เยาว์บุตรบุญธรรม ผู้ปกครอง ในกรณีไม่มีบุคคลอาจให้ความยินยอมตาม   และ  หรือมีแต่บุคคลดังกล่าวถูกถอนอำนาจปกครองการหมั้นผู้เยาว์ทำโดยปราศจากความยินยอมดังกล่าวโมฆียะ    การหมั้นสมบูรณ์เมื่อฝ่ายชายได้ส่งมอบหรือโอนทรัพย์สินอันของหมั้นให้แก่หญิงเพื่อหลักฐานว่าสมรสกับหญิงเมื่อหมั้นแล้วให้ของหมั้นตกสิทธิแก่หญิงสินสอด ทรัพย์สินฝ่ายชายให้แก่บิดามารดา ผู้รับบุตรบุญธรรมหรือผู้ปกครองฝ่ายหญิง แล้วแต่กรณี เพื่อตอบแทนการหญิงยอมสมรส ไม่มีการสมรสโดยมีเหตุสำคัญอันเกิดแก่หญิงหรือโดยมีพฤติการณ์ฝ่ายหญิงต้องรับผิดชอบ ทำให้ชายไม่สมควรหรือไม่อาจสมรสกับหญิง ฝ่ายชายเรียกสินสอดคืนได้ต้องคืนของหมั้นหรือสินสอดตามหมวดนี้ ให้นำบทบัญญัติ  ถึง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยลาภมิควรได้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    การหมั้นไม่เหตุร้องขอให้ศาลบังคับให้สมรสได้ ได้มีข้อตกลงกันไว้ว่าให้เบี้ยปรับในเมื่อผิดสัญญาหมั้น ข้อตกลงโมฆะ    เมื่อมีการหมั้นแล้ว ฝ่ายใดผิดสัญญาหมั้นอีกฝ่ายหนึ่งมีสิทธิเรียกให้รับผิดใช้ค่าทดแทน ในกรณีฝ่ายหญิงฝ่ายผิดสัญญาหมั้นให้คืนของหมั้นแก่ฝ่ายชายด้วย    ค่าทดแทนอาจเรียกได้ ดังต่อไปนี้ ทดแทนความเสียหายต่อกายหรือชื่อเสียงแห่งชายหรือหญิง ทดแทนความเสียหายเนื่องจากการคู่หมั้น บิดามารดา หรือบุคคลผู้กระทำการในฐานะเช่นบิดามารดาได้ใช้จ่ายหรือต้องตกลูกหนี้เนื่องในการเตรียมการสมรสโดยสุจริตและตามสมควร ทดแทนความเสียหายเนื่องจากการคู่หมั้นได้จัดการทรัพย์สินหรือการอื่นอันเกี่ยวแก่อาชีพหรือทางทำมาหาได้ของตนไปโดยสมควรด้วยการคาดหมายว่าได้มีการสมรสในกรณีหญิงผู้มีสิทธิได้ค่าทดแทน ศาลอาจชี้ขาดว่า ของหมั้นตกสิทธิแก่หญิงค่าทดแทนทั้งหมดหรือส่วนหนึ่งของค่าทดแทนหญิงพึงได้รับ หรือศาลอาจให้ค่าทดแทนโดยไม่คำนึงถึงของหมั้นตกสิทธิแก่หญิงได้    คู่หมั้นฝ่ายหนึ่งตายก่อนสมรส อีกฝ่ายหนึ่งเรียกร้องค่าทดแทนมิได้ ส่วนของหมั้นหรือสินสอดไม่ว่าชายหรือหญิงตาย หญิงหรือฝ่ายหญิงไม่ต้องคืนให้แก่ฝ่ายชาย    ในกรณีมีเหตุสำคัญอันเกิดแก่หญิงคู่หมั้นทำให้ชายไม่สมควรสมรสกับหญิง ชายมีสิทธิบอกเลิกสัญญาหมั้นได้และให้หญิงคืนของหมั้นแก่ชาย    ในกรณีมีเหตุสำคัญอันเกิดแก่ชายคู่หมั้นทำให้หญิงไม่สมควรสมรสกับชาย หญิงมีสิทธิบอกเลิกสัญญาหมั้นได้โดยมิต้องคืนของหมั้นแก่ชาย    เหตุอันทำให้คู่หมั้นบอกเลิกสัญญาหมั้นเพราะการกระทำชั่วอย่างร้ายแรงของคู่หมั้นอีกฝ่ายหนึ่งได้กระทำภายหลังการหมั้น คู่หมั้นผู้กระทำชั่วอย่างร้ายแรงต้องรับผิดใช้ค่าทดแทนแก่คู่หมั้นผู้ใช้สิทธิบอกเลิกสัญญาหมั้นเสมือนผู้ผิดสัญญาหมั้น    ชายหรือหญิงคู่หมั้นอาจเรียกค่าทดแทนจากผู้ได้ร่วมประเวณีกับคู่หมั้นของตนโดยรู้หรือควรรู้ถึงการหมั้น เมื่อได้บอกเลิกสัญญาหมั้นแล้วตาม  หรือ  แล้วแต่กรณี    ชายหรือหญิงคู่หมั้นอาจเรียกค่าทดแทนจากผู้ได้ข่มขืนกระทำชำเราหรือพยายามข่มขืนกระทำชำเราคู่หมั้นของตนโดยรู้หรือควรรู้ถึงการหมั้นได้โดยไม่จำต้องบอกเลิกสัญญาหมั้น    ค่าทดแทนอันพึงชดใช้แก่กันตามหมวดนี้ให้ศาลวินิจฉัยตามควรแก่พฤติการณ์สิทธิเรียกร้องค่าทดแทนตามหมวดนี้ นอกจากค่าทดแทนตาม   ไม่อาจโอนกันได้และไม่ตกทอดไปถึงทายาท เว้นแต่สิทธิได้รับสภาพกันไว้หนังสือหรือผู้เสียหายได้เริ่มฟ้องคดีตามสิทธิแล้ว    สิทธิเรียกร้องค่าทดแทนตาม  ให้มีอายุความหกเดือนนับแต่วันผิดสัญญาหมั้นสิทธิเรียกร้องค่าทดแทนตาม  ให้มีอายุความหกเดือนนับแต่วันรู้หรือควรรู้ถึงการกระทำชั่วอย่างร้ายแรงอันเหตุให้บอกเลิกสัญญาหมั้น แต่ต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันกระทำการดังกล่าวสิทธิเรียกร้องค่าทดแทนตาม  และ  ให้มีอายุความหกเดือนนับแต่วันชายหรือหญิงคู่หมั้นรู้หรือควรรู้ถึงการกระทำของผู้อื่นอันเหตุให้เรียกค่าทดแทนและรู้ตัวผู้พึงใช้ค่าทดแทน แต่ต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันผู้อื่นได้กระทำการดังกล่าว    สิทธิเรียกคืนของหมั้นตาม  ให้มีอายุความหกเดือนนับแต่วันผิดสัญญาหมั้นสิทธิเรียกคืนของหมั้นตาม  ให้มีอายุความหกเดือนนับแต่วันได้บอกเลิกสัญญาหมั้น   การสมรสทำได้ต่อเมื่อชายและหญิงมีอายุสิบเจ็ดปีบริบูรณ์แล้ว แต่ในกรณีมีเหตุอันสมควร ศาลอาจอนุญาตให้ทำการสมรสก่อนได้    การสมรสกระทำมิได้ชายหรือหญิงบุคคลวิกลจริตหรือบุคคลศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถ    ชายหญิงญาติสืบสายโลหิตโดยตรงขึ้นไปหรือลงมาดี พี่น้องร่วมบิดามารดาหรือร่วมแต่บิดาหรือมารดาดี ทำการสมรสกันไม่ได้ ความญาติดังกล่าวมานี้ให้ถือตามสายโลหิต โดยไม่คำนึงว่าญาติโดยชอบด้วยกฎหมายหรือไม่    ผู้รับบุตรบุญธรรมและบุตรบุญธรรมสมรสกันไม่ได้    ชายหรือหญิงทำการสมรสในขณะตนมีคู่สมรสอยู่ไม่ได้    หญิงสามีตายหรือการสมรสสิ้นสุดลงด้วยประการอื่นทำการสมรสใหม่ได้ต่อเมื่อการสิ้นสุดแห่งการสมรสได้ผ่านพ้นไปแล้วไม่น้อยกว่าสามร้อยสิบวัน เว้นแต่ คลอดบุตรแล้วในระหว่าง สมรสกับคู่สมรสเดิม มีใบรับรองแพทย์ประกาศนียบัตรหรือปริญญาผู้ประกอบการรักษาโรคในสาขาเวชกรรมได้ตามกฎหมายว่ามิได้มีครรภ์ หรือ มีคำสั่งของศาลให้สมรสได้    ผู้เยาว์ทำการสมรสให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    การให้ความยินยอมให้ทำการสมรสกระทำได้แต่โดย ลงลายมือชื่อในทะเบียนขณะจดทะเบียนสมรส ทำหนังสือแสดงความยินยอมโดยระบุชื่อผู้สมรสทั้งสองฝ่ายและลงลายมือชื่อของผู้ให้ความยินยอม มีเหตุจำ ให้ความยินยอมด้วยวาจาต่อหน้าพยานอย่างน้อยสองคนได้ความยินยอม เมื่อให้แล้วถอนไม่ได้    ไม่มีผู้มีอำนาจให้ความยินยอมตาม  หรือมีแต่ไม่ให้ความยินยอมหรือไม่อยู่ในสภาพอาจให้ความยินยอม หรือโดยพฤติการณ์ผู้เยาว์ไม่อาจขอความยินยอมได้ ผู้เยาว์อาจร้องขอต่อศาลเพื่ออนุญาตให้ทำการสมรส    การสมรสตามประมวลกฎหมายนี้มีได้เฉพาะเมื่อได้จดทะเบียนแล้วเท่า    การสมรสทำได้ต่อเมื่อชายหญิงยินยอมสามีภริยากันและต้องแสดงการยินยอมให้ปรากฏโดยเปิดเผยต่อหน้านายทะเบียนและให้นายทะเบียนบันทึกความยินยอมไว้ด้วย    การสมรสในต่างประเทศระหว่างคนมีสัญชาติไทยด้วยกัน หรือฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมีสัญชาติไทย ทำตามแบบกำหนดไว้ตามกฎหมายไทยหรือกฎหมายแห่งประเทศได้ในกรณีคู่สมรสประสงค์จดทะเบียนตามกฎหมายไทย ให้พนักงานทูตหรือกงสุลไทยผู้รับจดทะเบียน    เมื่อมีพฤติการณ์พิเศษไม่อาจทำการจดทะเบียนสมรสต่อนายทะเบียนได้เพราะชายหรือหญิงฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งหรือทั้งสองฝ่ายตกอยู่ในอันตรายใกล้ความตาย หรืออยู่ในภาวะการรบหรือสงคราม ชายและหญิงได้แสดงเจตนาสมรสกันต่อหน้าบุคคลบรรลุนิติภาวะอยู่ ณ  แล้วให้บุคคลดังกล่าวจดแจ้งการแสดงเจตนาขอทำการสมรสของชายและหญิงไว้หลักฐาน และต่อมาชายหญิงได้จดทะเบียนสมรสกันภายในเก้าสิบวันนับแต่วันอาจทำการจดทะเบียนต่อนายทะเบียนได้ โดยแสดงหลักฐานต่อนายทะเบียนและให้นายทะเบียนจดแจ้งวัน เดือน ปี สถานแสดงเจตนาขอทำการสมรส และพฤติการณ์พิเศษไว้ในทะเบียนสมรส ให้ถือว่าวันแสดงเจตนาขอทำการสมรสต่อบุคคลดังกล่าววันจดทะเบียนสมรสต่อนายทะเบียนแล้วความในนี้มิให้ใช้บังคับหากมีการสมรสในวันแสดงเจตนาขอทำการสมรส การสมรสตกโมฆะ   สามีภริยาต้องอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยาสามีภริยาต้องช่วยเหลืออุปการะเลี้ยงดูกันตามความสามารถและฐานะของตน    ในกรณีสามีภริยาไม่สามารถอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยาโดยปกติสุขได้ หรือการอยู่ร่วมกันอันตรายแก่กายหรือจิตใจหรือทำลายความผาสุกอย่างมาก สามีหรือภริยาฝ่ายไม่สามารถอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยาโดยปกติสุขได้หรือฝ่ายต้องรับอันตรายหรือถูกทำลายความผาสุก อาจร้องต่อศาลเพื่อให้มีคำสั่งอนุญาตให้ตนอยู่ต่างหากในระหว่างเหตุ  ยังมีอยู่ได้ ในกรณีเช่นนี้ศาลกำหนดจำนวนค่าอุปการะเลี้ยงดูให้ฝ่ายหนึ่งจ่ายให้แก่อีกฝ่ายหนึ่งตามควรแก่พฤติการณ์ได้    ในกรณีศาลสั่งให้สามีหรือภริยาคนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ ภริยาหรือสามีย่อมผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ แต่เมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรืออัยการร้องขอ และมีเหตุสำคัญ ศาลตั้งผู้อื่นผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ได้    ในกรณีคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งคนวิกลจริต ไม่ว่าศาลได้สั่งให้คนไร้ความสามารถหรือไม่ คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งไม่อุปการะเลี้ยงดูฝ่ายวิกลจริตตาม  วรรคสอง หรือกระทำการหรือไม่กระทำการอย่างใด อันเหตุให้ฝ่ายวิกลจริตอยู่ในภาวะอันน่าเกิดอันตรายแก่กายหรือจิตใจ หรือตกอยู่ในภาวะอันน่าเกิดความเสียหายทางทรัพย์สินถึงขนาด บุคคลตามระบุไว้ใน  หรือผู้อนุบาลอาจฟ้องคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งเรียกค่าอุปการะเลี้ยงดูให้แก่ฝ่ายวิกลจริต หรือขอให้ศาลมีคำสั่งใด  เพื่อคุ้มครองฝ่ายวิกลจริตได้ในกรณีฟ้องเรียกค่าอุปการะเลี้ยงดูตามวรรคหนึ่ง ยังมิได้มีคำสั่งของศาลว่าคู่สมรสวิกลจริตคนไร้ความสามารถให้ขอต่อศาลในคดีเดียวกันให้ศาลมีคำสั่งว่าคู่สมรสวิกลจริตคนไร้ความสามารถ โดยขอให้ตั้งตนเองหรือผู้อื่นศาลเห็นสมควรผู้อนุบาล หรือได้มีคำสั่งของศาลแสดงว่าคู่สมรสวิกลจริตคนไร้ความสามารถอยู่แล้ว ขอให้ถอดถอนผู้อนุบาลคนเดิม และแต่งตั้งผู้อนุบาลคนใหม่ได้ในการขอให้ศาลมีคำสั่งใด  เพื่อคุ้มครองคู่สมรสฝ่ายวิกลจริตโดยมิได้เรียกค่าอุปการะเลี้ยงดูด้วย ไม่ขอให้ศาลมีคำสั่งให้คู่สมรสฝ่ายวิกลจริตคนไร้ความสามารถ หรือไม่ขอเปลี่ยนผู้อนุบาลได้ แต่ศาลเห็นว่าวิธีการคุ้มครองขอจำต้องมีผู้อนุบาลหรือเปลี่ยนผู้อนุบาล ให้ศาลมีคำสั่งให้จัดการทำนองเดียวกับบัญญัติไว้ในวรรคสอง แล้วจึงมีคำสั่งคุ้มครองตามเห็นสมควร    ในระหว่างการพิจารณาคดีตาม  มีคำขอศาลอาจกำหนดวิธีการชั่วคราวเกี่ยวกับการอุปการะเลี้ยงดูหรือการคุ้มครองคู่สมรสฝ่ายวิกลจริตได้ตามเห็นสมควร และหากกรณีฉุกเฉินให้นำบทบัญญัติเรื่องคำขอในเหตุฉุกเฉินตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้บังคับ   สามีภริยามิได้ทำสัญญากันไว้ในเรื่องทรัพย์สินพิเศษก่อนสมรส ความสัมพันธ์ระหว่างสามีภริยาในเรื่องทรัพย์สิน ให้บังคับตามบทบัญญัติในหมวดนี้ข้อความใดในสัญญาก่อนสมรสขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือระบุให้ใช้กฎหมายประเทศอื่นบังคับเรื่องทรัพย์สิน ข้อความ  โมฆะ    สัญญาก่อนสมรสโมฆะ มิได้จดแจ้งข้อตกลงกันสัญญาก่อนสมรสไว้ในทะเบียนสมรสพร้อมกับการจดทะเบียนสมรส หรือมิได้ทำหนังสือลงลายมือชื่อคู่สมรสและพยานอย่างน้อยสองคนแนบไว้ท้ายทะเบียนสมรสและได้จดไว้ในทะเบียนสมรสพร้อมกับการจดทะเบียนสมรสว่าได้มีสัญญาแนบไว้    เมื่อสมรสแล้วเปลี่ยนแปลงเพิกถอนสัญญาก่อนสมรสไม่ได้ นอกจากได้รับอนุญาตจากศาลเมื่อได้มีคำสั่งของศาลถึงสุดให้เปลี่ยนแปลงเพิกถอนสัญญาก่อนสมรสแล้ว ให้ศาลแจ้งไปยังนายทะเบียนสมรสเพื่อจดแจ้งไว้ในทะเบียนสมรส    ข้อความในสัญญาก่อนสมรสไม่มีผลกระทบกระเทือนถึงสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริตไม่ว่าได้เปลี่ยนแปลงเพิกถอนโดยคำสั่งของศาลหรือไม่ตาม    สัญญาเกี่ยวกับทรัพย์สินใดสามีภริยาได้ทำไว้ต่อกันในระหว่างสามีภริยากัน ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งบอกล้างเสียในเวลาใดสามีภริยากันอยู่หรือภายในกำหนดหนึ่งปีนับแต่วันขาดจากการสามีภริยากันได้ แต่ไม่กระทบกระเทือนถึงสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริต    ทรัพย์สินระหว่างสามีภริยา นอกจากได้แยกไว้สินส่วนตัวย่อมสินสมรส    สินส่วนตัวทรัพย์สิน ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมีอยู่ก่อนสมรส เครื่องใช้สอยส่วนตัว เครื่องแต่งกาย หรือเครื่องประดับกายตามควรแก่ฐานะ หรือเครื่องมือเครื่องใช้จำในการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพของคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่ง ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งได้มาระหว่างสมรสโดยการรับมรดกหรือโดยการให้โดยเสน่หา ของหมั้น    สินส่วนตัว ได้แลกเปลี่ยนทรัพย์สินอื่นดี ซื้อทรัพย์สินอื่นมาดี หรือขายได้เงินมาดี ทรัพย์สินอื่นหรือเงินได้มาสินส่วนตัวสินส่วนตัวถูกทำลายไปทั้งหมดหรือแต่บางส่วน แต่ได้ทรัพย์สินอื่นหรือเงินมาทดแทน ทรัพย์สินอื่นหรือเงินได้มาสินส่วนตัว    สินส่วนตัวของคู่สมรสฝ่ายใดให้ฝ่ายผู้จัดการ    สินสมรสทรัพย์สิน คู่สมรสได้มาระหว่างสมรส ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งได้มาระหว่างสมรสโดยพินัยกรรมหรือโดยการให้หนังสือเมื่อพินัยกรรมหรือหนังสือยกให้ระบุว่าสินสมรส ดอกผลของสินส่วนตัวกรณีสงสัยว่าทรัพย์สินอย่างหนึ่งสินสมรสหรือมิใช่ ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าสินสมรส    สินสมรสใดจำพวกระบุไว้ใน  แห่งประมวลกฎหมายนี้ หรือมีเอกสารสำคัญ สามีหรือภริยาร้องขอให้ลงชื่อตนเจ้าของรวมกันในเอกสารได้    สามีและภริยาต้องจัดการสินสมรสร่วมกันหรือได้รับความยินยอมจากอีกฝ่ายหนึ่งในกรณีดังต่อไปนี้ ขาย แลกเปลี่ยน ขายฝาก ให้เช่าซื้อ จำนอง ปลดจำนอง หรือโอนสิทธิจำนอง อสังหาริมทรัพย์หรือสังหาริมทรัพย์อาจจำนองได้ ก่อตั้งหรือกระทำให้สุดสิ้นลงทั้งหมดหรือบางส่วนภาระจำยอม สิทธิอาศัย สิทธิเหนือพื้นดิน สิทธิเบกิน หรือภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์ ให้เช่าอสังหาริมทรัพย์เกินสามปี ให้กู้ยืมเงิน ให้โดยเสน่หา เว้นแต่การให้พอควรแก่ฐานานุรูปของครอบครัวเพื่อการกุศล เพื่อการสังคม หรือตามหน้าธรรมจรรยา ประนีประนอมยอมความ มอบข้อพิพาทให้อนุญาโตตุลาการวินิจฉัย นำทรัพย์สินไปประกันหรือหลักประกันต่อเจ้าพนักงานหรือศาลการจัดการสินสมรสนอกจากกรณีบัญญัติไว้ในวรรคหนึ่ง สามีหรือภริยาจัดการได้โดยมิต้องได้รับความยินยอมจากอีกฝ่ายหนึ่ง    สามีและภริยาจัดการสินสมรสให้แตกต่างไปจากบัญญัติไว้ใน  ทั้งหมดหรือบางส่วนได้ต่อเมื่อได้ทำสัญญาก่อนสมรสไว้ตามบัญญัติใน  และ  ในกรณีดังกล่าวนี้ การจัดการสินสมรสให้ไปตามระบุไว้ในสัญญาก่อนสมรสในกรณีสัญญาก่อนสมรสระบุการจัดการสินสมรสไว้แต่เพียงบางส่วนของ  การจัดการสินสมรสนอกจากระบุไว้ในสัญญาก่อนสมรสให้ไปตาม     สามีภริยาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งมีสิทธิฟ้อง ต่อสู้ หรือดำเนินคดีเกี่ยวกับการสงวนบำรุงรักษาสินสมรส หรือเพื่อประโยชน์แก่สินสมรส หนี้อันเกิดแต่การฟ้อง ต่อสู้ หรือดำเนินคดีดังกล่าว ให้ถือว่าหนี้สามีภริยาลูกหนี้ร่วมกัน    เมื่อฝ่ายใดต้องให้ความยินยอมหรือลงชื่อกับอีกฝ่ายหนึ่งในเรื่องจัดการทรัพย์สินแต่ไม่ให้ความยินยอมหรือไม่ยอมลงชื่อโดยปราศจากเหตุผล หรือไม่อยู่ในสภาพอาจให้ความยินยอมได้ อีกฝ่ายหนึ่งอาจร้องขอต่อศาลให้สั่งอนุญาตแทนได้    การใดสามีหรือภริยากระทำ ต้องรับความยินยอมร่วมกัน และการมีกฎหมายบัญญัติให้ทำหนังสือหรือให้จดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้า ความยินยอมต้องทำหนังสือ    การจัดการสินสมรสต้องจัดการร่วมกันหรือต้องได้รับความยินยอมจากอีกฝ่ายหนึ่งตาม  คู่สมรสฝ่ายหนึ่งได้ทำนิติกรรมไปแต่เพียงฝ่ายเดียว หรือโดยปราศจากความยินยอมของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่ง คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งอาจฟ้องให้ศาลเพิกถอนนิติกรรมได้ เว้นแต่คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งได้ให้สัตยาบันแก่นิติกรรมแล้ว หรือในขณะทำนิติกรรมบุคคลภายนอกได้กระทำโดยสุจริตและเสียค่าตอบแทนการฟ้องให้ศาลเพิกถอนนิติกรรมตามวรรคหนึ่งห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นหนึ่งปี นับแต่วันได้รู้เหตุอันมูลให้เพิกถอน หรือเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันได้ทำนิติกรรม    สามีหรือภริยาไม่มีอำนาจทำพินัยกรรมยกสินสมรสเกินกว่าส่วนของตนให้แก่บุคคลใดได้    ในกรณีสามีหรือภริยามีอำนาจจัดการสินสมรสแต่ฝ่ายเดียวคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งยังมีอำนาจจัดการบ้านเรือนและจัดหาสิ่งจำสำหรับครอบครัวตามสมควรแก่อัตภาพได้ ค่าใช้จ่ายในการนี้ย่อมผูกพันสินสมรสและสินส่วนตัวของทั้งสองฝ่ายสามีหรือภริยาจัดการบ้านเรือนหรือจัดหาสิ่งจำสำหรับครอบครัวเสียหายถึงขนาด อีกฝ่ายหนึ่งอาจร้องขอให้ศาลสั่งห้ามหรือจำกัดอำนาจนี้เสียได้    ในกรณีสามีหรือภริยามีอำนาจจัดการสินสมรสแต่ฝ่ายเดียว สามีหรือภริยากระทำ หรือกำลังกระทำการอย่างใดอย่างหนึ่งในการจัดการสินสมรสอันพึงเห็นได้ว่าเกิดความเสียหายถึงขนาด อีกฝ่ายหนึ่งอาจร้องขอให้ศาลสั่งห้ามมิให้กระทำการได้    สามีหรือภริยาฝ่ายมีอำนาจจัดการสินสมรส จัดการสินสมรสเสียหายถึงขนาด ไม่อุปการะเลี้ยงดูอีกฝ่ายหนึ่ง มีหนี้สินล้นพ้นตัว หรือทำหนี้เกินกึ่งหนึ่งของสินสมรส ขัดขวางการจัดการสินสมรสของอีกฝ่ายหนึ่งโดยไม่มีเหตุผลอันสมควร มีพฤติการณ์ปรากฏว่าทำความหายนะให้แก่สินสมรสอีกฝ่ายหนึ่งอาจร้องขอให้ศาลสั่งอนุญาตให้ตนผู้จัดการสินสมรสแต่ผู้เดียวหรือสั่งให้แยกสินสมรสได้ในกรณีตามวรรคหนึ่ง มีคำขอ ศาลอาจกำหนดวิธีคุ้มครองชั่วคราวเพื่อจัดการสินสมรสได้ตามเห็นสมควร และหากกรณีฉุกเฉินให้นำบทบัญญัติเรื่องคำขอในเหตุฉุกเฉินตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้บังคับ    ในกรณีศาลได้มีคำสั่งห้ามหรือจำกัดอำนาจในการจัดการสินสมรสของสามีหรือภริยาตาม    หรือ  ต่อมาเหตุแห่งการหรือพฤติการณ์ได้เปลี่ยนแปลงไป สามีหรือภริยาอาจร้องขอต่อศาลให้ยกเลิกหรือเปลี่ยนแปลงคำสั่งห้ามหรือจำกัดอำนาจจัดการสินสมรสได้ ในการนี้ศาลมีคำสั่งใด  ตามเห็นสมควรได้    สามีหรือภริยาอาจร้องขอต่อศาลให้ตนผู้จัดการสินสมรสโดยเฉพาะอย่างใดอย่างหนึ่งหรือเข้าร่วมจัดการในการได้ การทำเช่นประโยชน์ยิ่งกว่า    เมื่อศาลได้มีคำพิพากษาหรือคำสั่งถึงสุดตามความใน  วรรคสอง       หรือ  อันคุณแก่ผู้ร้องขอ หรือตาม    หรือ  หรือเมื่อสามีหรือภริยาพ้นจากการบุคคลล้มละลาย ให้ศาลแจ้งไปยังนายทะเบียนเพื่อจดแจ้งไว้ในทะเบียนสมรส    ในระหว่างสามีภริยากัน ฝ่ายใดยึดหรืออายัดทรัพย์สินของอีกฝ่ายหนึ่งไม่ได้ เว้นแต่การยึดหรืออายัดทรัพย์สินในคดีฟ้องร้องเพื่อการปฏิบัติหน้าหรือรักษาสิทธิระหว่างสามีภริยาตามบัญญัติไว้โดยเฉพาะในประมวลกฎหมายนี้หรือประมวลกฎหมายนี้บัญญัติไว้โดยเฉพาะให้สามีภริยาฟ้องร้องกันเองได้ หรือการยึด หรืออายัดทรัพย์สินสำหรับค่าอุปการะเลี้ยงดูและค่าฤชาธรรมเนียมยังมิได้ชำระตามคำพิพากษาของศาล    สามีหรือภริยาต้องรับผิดส่วนตัวเพื่อชำระหนี้ก่อไว้ก่อนหรือระหว่างสมรส ให้ชำระหนี้ด้วยสินส่วนตัวของฝ่ายก่อน เมื่อไม่พอจึงให้ชำระด้วยสินสมรสส่วนของฝ่าย    สามีภริยาลูกหนี้ร่วมกัน ให้ชำระหนี้จากสินสมรสและสินส่วนตัวของทั้งสองฝ่าย    หนี้สามีภริยาลูกหนี้ร่วมกันให้รวมถึงหนี้สามีหรือภริยาก่อให้เกิดขึ้นในระหว่างสมรส ดังต่อไปนี้ หนี้เกี่ยวแก่การจัดการบ้านเรือนและจัดหาสิ่งจำสำหรับครอบครัว การอุปการะเลี้ยงดูตลอดถึงการรักษาพยาบาลบุคคลในครอบครัวและการศึกษาของบุตรตามสมควรแก่อัตภาพ หนี้เกี่ยวข้องกับสินสมรส หนี้เกิดขึ้นเนื่องจากการงานสามีภริยาทำด้วยกัน หนี้สามีหรือภริยาก่อขึ้นเพื่อประโยชน์ตนฝ่ายเดียวแต่อีกฝ่ายหนึ่งได้ให้สัตยาบัน    สามีหรือภริยาต้องคำพิพากษาให้ล้มละลาย สินสมรสย่อมแยกจากกันโดยอำนาจกฎหมายนับแต่วันศาลพิพากษาให้ล้มละลาย    เมื่อได้แยกสินสมรสตาม  วรรคสอง   หรือ  วรรคสอง แล้ว ให้ส่วนแยกออกตกสินส่วนตัวของสามีหรือภริยา และบรรดาทรัพย์สินฝ่ายใดได้มาในภายหลังไม่ให้ถือสินสมรส แต่ให้สินส่วนตัวของฝ่าย และสินสมรสคู่สมรสได้มาโดยพินัยกรรมหรือโดยการให้หนังสือตาม   ในภายหลัง ให้ตกสินส่วนตัวของสามีและภริยาฝ่ายละครึ่งดอกผลของสินส่วนตัวได้มาหลังจากได้แยกสินสมรสแล้วให้สินส่วนตัว    ในกรณีมีการแยกสินสมรสโดยคำสั่งศาล การยกเลิกการแยกสินสมรสให้กระทำได้เมื่อสามีหรือภริยาร้องขอต่อศาล และศาลได้มีคำสั่งให้ยกเลิก แต่ภริยาหรือสามีคัดค้านศาลสั่งยกเลิกการแยกสินสมรสได้ต่อเมื่อเหตุแห่งการแยกสินสมรสได้สิ้นสุดลงแล้วเมื่อมีการยกเลิกการแยกสินสมรสตามวรรคหนึ่ง หรือการแยกสินสมรสสิ้นสุดลงเพราะสามีหรือภริยาพ้นจากการบุคคลล้มละลาย ให้ทรัพย์สินสินส่วนตัวอยู่ในวันศาลมีคำสั่งหรือในวันพ้นจากการบุคคลล้มละลาย ยังคงสินส่วนตัวต่อไปตามเดิม    ในกรณีไม่มีสินสมรสแล้ว สามีและภริยาต้องช่วยกันออกค่าใช้สอยสำหรับการบ้านเรือนตามส่วนมากและน้อยแห่งสินส่วนตัวของตน   การสมรสโมฆะแต่เฉพาะบัญญัติไว้ในหมวดนี้    การสมรสฝ่าฝืน      และ  โมฆะ    คำพิพากษาของศาลเท่าแสดงว่า การสมรสฝ่าฝืน    และ  โมฆะคู่สมรส บิดามารดา หรือผู้สืบสันดานของคู่สมรสอาจร้องขอให้ศาลพิพากษาว่าการสมรสโมฆะได้ ไม่มีบุคคลดังกล่าว ผู้มีส่วนได้เสียร้องขอให้อัยการผู้ร้องขอต่อศาลได้    การสมรสโมฆะ เพราะฝ่าฝืน  บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งกล่าวอ้างขึ้น หรือร้องขอให้ศาลพิพากษาว่าการสมรสโมฆะได้    ในกรณีศาลมีคำพิพากษาถึงสุดว่าการสมรสใดโมฆะ ให้ศาลแจ้งไปยังนายทะเบียนเพื่อบันทึกความโมฆะไว้ในทะเบียนสมรส    การสมรสโมฆะ ไม่ก่อให้เกิดความสัมพันธ์ทางทรัพย์สินระหว่างสามีภริยาในกรณีการสมรสโมฆะ ทรัพย์สินฝ่ายใดมีหรือได้มาไม่ว่าก่อนหรือหลังการสมรสรวมทั้งดอกผลคงของฝ่าย ส่วนบรรดาทรัพย์สินทำมาหาได้ร่วมกันให้แบ่งคนละครึ่ง เว้นแต่ศาลเห็นสมควรสั่งประการอื่น เมื่อได้พิเคราะห์ถึงภาระในครอบครัว ภาระในการหาเลี้ยงชีพ และฐานะของคู่กรณีทั้งสองฝ่าย ตลอดจนพฤติการณ์อื่นทั้งปวงแล้ว    การสมรสโมฆะ เพราะฝ่าฝืน    หรือ  ไม่ทำให้ชายหรือหญิงผู้สมรสโดยสุจริตเสื่อมสิทธิได้มาเพราะการสมรสก่อนมีคำพิพากษาถึงสุดให้โมฆะการสมรสโมฆะเพราะฝ่าฝืน  ไม่ทำให้ชายหรือหญิงผู้สมรสโดยสุจริตเสื่อมสิทธิได้มา เพราะการสมรสก่อนชายหรือหญิงรู้ถึงเหตุทำให้การสมรสโมฆะ แต่การสมรสโมฆะดังกล่าว ไม่ทำให้คู่สมรสเกิดสิทธิรับมรดกในฐานะทายาทโดยธรรมของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งการสมรสโมฆะเพราะฝ่าฝืน    หรือ  หรือฝ่าฝืน  คู่สมรสฝ่ายใดได้สมรสโดยสุจริตฝ่ายมีสิทธิเรียกค่าทดแทนได้ และการสมรสโมฆะทำให้ฝ่ายได้สมรสโดยสุจริตต้องยากจนลงเพราะไม่มีรายได้พอจากทรัพย์สิน หรือจากการงานเคยทำอยู่ก่อนมีคำพิพากษาถึงสุด หรือก่อนได้รู้ว่าการสมรสของตนโมฆะ แล้วแต่กรณี ฝ่ายมีสิทธิเรียกค่าเลี้ยงชีพได้ด้วย สิทธิเรียกค่าเลี้ยงชีพในกรณีนี้ให้นำ  วรรคหนึ่ง และ  มาใช้บังคับโดยอนุโลมสิทธิเรียกร้องค่าทดแทน หรือค่าเลี้ยงชีพตามวรรคสาม มีกำหนดอายุความสองปีนับแต่วันมีคำพิพากษาถึงสุด สำหรับกรณีการสมรสโมฆะเพราะฝ่าฝืน    หรือ  หรือนับแต่วันรู้ถึงเหตุทำให้การสมรสโมฆะ สำหรับกรณีการสมรสโมฆะเพราะฝ่าฝืน     ในกรณีการสมรสโมฆะ ข้อตกลงระหว่างคู่สมรสว่าฝ่ายใดผู้ใช้อำนาจปกครองบุตรคนใด หรือฝ่ายใดหรือทั้งสองฝ่ายผู้ออกเงินค่าอุปการะเลี้ยงดูบุตรจำนวนเท่าใด ให้ทำหนังสือ หากตกลงกันไม่ได้ให้ศาลผู้ชี้ขาด ในการพิจารณาชี้ขาดศาลเห็นว่ามีเหตุถอนอำนาจปกครองของคู่สมรสได้ตาม  ศาลถอนอำนาจปกครองของคู่สมรสและสั่งให้บุคคลภายนอกผู้ปกครองได้  ทั้งนี้ ให้ศาลคำนึงถึงความผาสุกและประโยชน์ของบุตรสำคัญ และให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    การสมรสโมฆะไม่กระทบถึงสิทธิของบุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริตได้มาก่อนมีการบันทึกความโมฆะไว้ในทะเบียนสมรสตาม    การสมรสย่อมสิ้นสุดลงด้วยความตาย การหย่า หรือศาลพิพากษาให้เพิกถอน    การสมรสโมฆียะสิ้นสุดลงเมื่อศาลพิพากษาให้เพิกถอน    เหตุขอให้ศาลพิพากษาเพิกถอนการสมรส เพราะเหตุว่าโมฆียะ มีเฉพาะในกรณีคู่สมรสทำการฝ่าฝืน        และ     การสมรสโมฆียะเพราะฝ่าฝืน  ผู้มีส่วนได้เสียขอให้เพิกถอนการสมรสได้ แต่บิดามารดาหรือผู้ปกครองให้ความยินยอมแล้วขอให้เพิกถอนการสมรสไม่ได้ศาลมิได้สั่งให้เพิกถอนการสมรสจนชายหญิงมีอายุครบตาม  หรือเมื่อหญิงมีครรภ์ก่อนอายุครบตาม  ให้ถือว่าการสมรสสมบูรณ์มาตั้งแต่เวลาสมรส    การสมรสได้กระทำไปโดยคู่สมรสฝ่ายหนึ่งสำคัญผิดตัวคู่สมรส การสมรสโมฆียะสิทธิขอเพิกถอนการสมรสเพราะสำคัญผิดตัวคู่สมรสอันระงับเมื่อเวลาได้ผ่านพ้นไปแล้วเก้าสิบวันนับแต่วันสมรส    คู่สมรสได้ทำการสมรสโดยถูกกลฉ้อฉลอันถึงขนาดมิได้มีกลฉ้อฉลไม่ทำการสมรส การสมรสโมฆียะความในวรรคหนึ่ง ไม่ใช้บังคับในกรณีกลฉ้อฉลเกิดขึ้นโดยบุคคลสาม โดยคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งมิได้รู้เห็นด้วยสิทธิขอเพิกถอนการสมรสเพราะถูกกลฉ้อฉลอันระงับเมื่อเวลาได้ผ่านพ้นไปแล้วเก้าสิบวันนับแต่วันรู้หรือควรได้รู้ถึงกลฉ้อฉล หรือเมื่อเวลาได้ผ่านพ้นไปแล้วหนึ่งปี นับแต่วันสมรส    คู่สมรสได้ทำการสมรสโดยถูกข่มขู่อันถึงขนาดมิได้มีการข่มขู่ไม่ทำการสมรส การสมรสโมฆียะสิทธิขอเพิกถอนการสมรสเพราะถูกข่มขู่อันระงับ เมื่อเวลาได้ผ่านพ้นไปแล้วหนึ่งปีนับแต่วันพ้นจากการข่มขู่    การสมรสโมฆียะเพราะคู่สมรสสำคัญผิดตัวหรือถูกกลฉ้อฉลหรือถูกข่มขู่ เฉพาะแต่คู่สมรสสำคัญผิดตัวหรือถูกกลฉ้อฉลหรือถูกข่มขู่เท่าขอเพิกถอนการสมรสได้ในกรณีผู้มีสิทธิขอเพิกถอนการสมรสบุคคลถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถ ให้บุคคลอาจร้องขอต่อศาลให้สั่งให้บุคคลวิกลจริตคนไร้ความสามารถ ตาม  ขอเพิกถอนการสมรสได้ด้วย แต่ผู้มีสิทธิขอเพิกถอนการสมรสคนวิกลจริตศาลยังไม่ได้สั่งให้คนไร้ความสามารถ บุคคลดังกล่าวร้องขอเพิกถอนการสมรสได้ แต่ต้องขอให้ศาลสั่งให้คนวิกลจริตคนไร้ความสามารถพร้อมกันด้วย ในกรณีศาลมีคำสั่งให้ยกคำขอให้ศาลสั่งคนไร้ความสามารถ ให้ศาลมีคำสั่งยกคำขอเพิกถอนการสมรสของบุคคลดังกล่าวเสียด้วยคำสั่งศาลให้ยกคำขอเพิกถอนการสมรสของบุคคลตามวรรคสองไม่กระทบกระเทือนสิทธิการขอเพิกถอนการสมรสของคู่สมรส แต่คู่สมรสต้องใช้สิทธิภายในกำหนดระยะเวลาคู่สมรสมีอยู่ ระยะเวลาดังกล่าวเหลืออยู่ไม่ถึงหกเดือนนับแต่วันศาลมีคำสั่งให้ยกคำขอเพิกถอนการสมรสของบุคคลดังกล่าวหรือไม่มีเหลืออยู่เลย ให้ขยายระยะเวลาออกไปได้ให้ครบหกเดือนหรืออีกหกเดือนนับแต่วันศาลมีคำสั่งให้ยกคำขอเพิกถอนการสมรสของบุคคลดังกล่าว แล้วแต่กรณี    การสมรสมิได้รับความยินยอมของบุคคลดังกล่าวใน  การสมรสโมฆียะ    การสมรสโมฆียะเพราะมิได้รับความยินยอมของบุคคลดังกล่าวใน  เฉพาะบุคคลอาจให้ความยินยอมตาม  เท่า ขอให้เพิกถอนการสมรสได้สิทธิขอเพิกถอนการสมรสตามนี้อันระงับเมื่อคู่สมรสมีอายุครบยี่สิบปีบริบูรณ์หรือเมื่อหญิงมีครรภ์การฟ้องขอเพิกถอนการสมรสตามนี้ให้มีอายุความหนึ่งปีนับแต่วันทราบการสมรส    การสมรสได้มีคำพิพากษาให้เพิกถอน ให้ถือว่าสิ้นสุดลงในวันคำพิพากษาถึงสุด แต่อ้างเหตุเสื่อมสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริตไม่ได้ เว้นแต่ได้จดทะเบียนการเพิกถอนการสมรสแล้ว    ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยผลของการหย่าโดยคำพิพากษามาใช้บังคับแก่ผลของการเพิกถอนการสมรสโดยอนุโลม    ปรากฏว่าคู่สมรสถูกฟ้องเพิกถอนการสมรสได้รู้เห็นใจในเหตุแห่งโมฆียะกรรม คู่สมรสต้องรับผิดใช้ค่าทดแทนความเสียหายคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งได้รับต่อกาย ชื่อเสียงหรือทรัพย์สิน เนื่องจากการสมรส และให้นำ  มาใช้บังคับโดยอนุโลมหากการเพิกถอนการสมรสตามวรรคหนึ่งทำให้อีกฝ่ายหนึ่งยากจนลง และไม่มีรายได้พอจากทรัพย์สินหรือจากการงานตามเคยทำอยู่ระหว่างสมรส คู่สมรสถูกฟ้องต้องรับผิดในค่าเลี้ยงชีพดังบัญญัติไว้ใน  ด้วย    การหย่าทำได้แต่โดยความยินยอมของทั้งสองฝ่ายหรือโดยคำพิพากษาของศาลการหย่าโดยความยินยอมต้องทำหนังสือและมีพยานลงลายมือชื่ออย่างน้อยสองคน    เมื่อได้จดทะเบียนสมรสตามประมวลกฎหมายนี้ การหย่าโดยความยินยอมสมบูรณ์ต่อเมื่อสามีและภริยาได้จดทะเบียนการหย่าแล้ว    เหตุฟ้องหย่ามีดังต่อไปนี้ สามีหรือภริยาอุปการะเลี้ยงดูหรือยกย่องผู้อื่นฉันภริยาหรือสามี ชู้หรือมีชู้ หรือร่วมประเวณีกับผู้อื่นอาจิณ อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาประพฤติชั่ว ไม่ว่าความประพฤติชั่วความผิดอาญาหรือไม่ เหตุให้อีกฝ่ายหนึ่งก ได้รับความอับอายขายหน้าอย่างร้ายแรงข ได้รับความดูถูกเกลียดชังเพราะเหตุคงสามีหรือภริยาของฝ่ายประพฤติชั่วอยู่ต่อไป หรือค ได้รับความเสียหายหรือเดือดร้อนเกินควร ในเมื่อเอาสภาพ ฐานะและความอยู่ร่วมกันฉันสามีภริยามาคำนึงประกอบอีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาทำร้าย หรือทรมานร่างกายหรือจิตใจ หรือหมิ่นประมาทหรือเหยียดหยามอีกฝ่ายหนึ่งหรือบุพการีของอีกฝ่ายหนึ่ง  ทั้งนี้ การร้ายแรง อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาจงใจละทิ้งร้างอีกฝ่ายหนึ่งไปเกินหนึ่งปี อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาต้องคำพิพากษาถึงสุดให้จำคุก และได้ถูกจำคุกเกินหนึ่งปีในความผิดอีกฝ่ายหนึ่งมิได้มีส่วนก่อให้เกิดการกระทำความผิดหรือยินยอมหรือรู้เห็นใจในการกระทำความผิดด้วย และการสามีภริยากันต่อไปเหตุให้อีกฝ่ายหนึ่งได้รับความเสียหายหรือเดือนร้อนเกินควร อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีและภริยาสมัครใจแยกกันอยู่เพราะเหตุไม่อาจอยู่ร่วมกันฉันสามีภริยาได้โดยปกติสุขตลอดมาเกินสามปี หรือแยกกันอยู่ตามคำสั่งของศาลเวลาเกินสามปี ฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาถูกศาลสั่งให้คนสาบสูญ หรือไปจากภูมิลำเนาหรือถิ่นอยู่เวลาเกินสามปีโดยไม่มีใครทราบแน่ว่าตายร้ายดีอย่างไร อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาไม่ให้ความช่วยเหลืออุปการะเลี้ยงดูอีกฝ่ายหนึ่งตามสมควรหรือทำการปฏิปักษ์ต่อการสามีหรือภริยากันอย่างร้ายแรง  ทั้งนี้ การกระทำถึงขนาดอีกฝ่ายหนึ่งเดือดร้อนเกินควรในเมื่อเอาสภาพ ฐานะและความอยู่ร่วมกันฉันสามีภริยามาคำนึงประกอบ อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาวิกลจริตตลอดมาเกินสามปี และความวิกลจริตมีลักษณะยากหายได้ กับทั้งความวิกลจริตถึงขนาดทนอยู่ร่วมกันฉันสามีภริยาต่อไปไม่ได้ อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาผิดทัณฑ์บนทำให้ไว้หนังสือในเรื่องความประพฤติ อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยาโรคติดต่ออย่างร้ายแรงอันอาจภัยแก่อีกฝ่ายหนึ่งและโรคมีลักษณะเรื้อรังไม่มีทางหายได้ อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้ สามีหรือภริยามีสภาพแห่งกายทำให้สามีหรือภริยาไม่อาจร่วมประเวณีได้ตลอดกาล อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องหย่าได้    เหตุฟ้องหย่าตาม   และ  สามีหรือภริยา แล้วแต่กรณี ได้ยินยอมหรือรู้เห็นใจในการกระทำเหตุหย่า ฝ่ายยินยอมหรือรู้เห็นใจยกเหตุฟ้องหย่าไม่ได้เหตุฟ้องหย่าตาม   เกิดเพราะการกระทำของอีกฝ่ายหนึ่ง อีกฝ่ายหนึ่งยกเหตุฟ้องหย่าไม่ได้ในกรณีฟ้องหย่าโดยอาศัยเหตุแห่งการผิดทัณฑ์บนตาม    ศาลเห็นว่าความประพฤติของสามีหรือภริยาอันเหตุให้ทำทัณฑ์บนเหตุเล็กน้อยหรือไม่สำคัญเกี่ยวแก่การอยู่ร่วมกันฉันสามีภริยาโดยปกติสุข ศาลไม่พิพากษาให้หย่าได้    สิทธิฟ้องหย่าย่อมหมดไปในเมื่อฝ่ายมีสิทธิฟ้องหย่าได้กระทำการอันแสดงให้เห็นว่าได้ให้อภัยในการกระทำของอีกฝ่ายหนึ่งเหตุให้เกิดสิทธิฟ้องหย่าแล้ว    ในกรณีคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งคนวิกลจริตและมีเหตุหย่าเกิดขึ้นไม่ว่าเหตุได้เกิดขึ้นก่อนหรือภายหลังการคนวิกลจริต ให้บุคคลอาจร้องขอต่อศาลให้สั่งให้บุคคลวิกลจริตคนไร้ความสามารถตาม  มีอำนาจฟ้องคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งขอให้ศาลพิพากษาให้หย่าขาดจากกันและแบ่งทรัพย์สินได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ยังมิได้มีคำสั่งของศาลแสดงว่าคู่สมรสวิกลจริตคนไร้ความสามารถให้บุคคลดังกล่าวขอร้องขอต่อศาลในคดีเดียวกันให้ศาลมีคำสั่งว่าคู่สมรสวิกลจริตคนไร้ความสามารถเมื่อบุคคลดังกล่าวเห็นสมควร ร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งตาม  หรือ  ด้วยได้ในกรณีคู่สมรสถูกอ้างว่าคนวิกลจริตยังไม่ได้ถูกสั่งให้คนไร้ความสามารถ หากศาลเห็นว่าคู่สมรสยังไม่คนควรสั่งให้คนไร้ความสามารถให้ยกฟ้องคดีเสีย เห็นว่าบุคคลควรสั่งให้คนไร้ความสามารถ แต่ยังไม่สมควรให้มีการหย่า ให้ศาลสั่งให้คู่สมรสคนไร้ความสามารถโดยไม่สั่งเรื่องผู้อนุบาลหรือตั้งผู้อื่นผู้อนุบาลตาม  ได้ คงพิพากษายกแต่เฉพาะข้อหย่า ในกรณีเช่นนี้ศาลสั่งกำหนดค่าเลี้ยงชีพด้วยได้ ในกรณีศาลเห็นว่าคู่สมรสวิกลจริตอันควรสั่งให้คนไร้ความสามารถและทั้งมีเหตุควรให้หย่าด้วย ให้ศาลสั่งในคำพิพากษาให้คู่สมรสคนไร้ความสามารถ ตั้งผู้อนุบาลและให้หย่าในกรณีนี้ ศาลเห็นว่าเหตุหย่ายกขึ้นอ้างในการฟ้องร้องไม่เหมาะสมแก่สภาพของคู่สมรสคนไร้ความสามารถหย่าจากคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งดี ตามพฤติการณ์ไม่สมควรให้มีการหย่าขาดจากกันดี ศาลพิพากษาไม่ให้หย่าได้    ในกรณีหย่าโดยความยินยอม ให้สามีภริยาทำความตกลงหนังสือว่าฝ่ายใดผู้ใช้อำนาจปกครองบุตรคนใด มิได้ตกลงกันหรือตกลงกันไม่ได้ ให้ศาลผู้ชี้ขาดในกรณีหย่าโดยคำพิพากษาของศาล ให้ศาลพิจารณาคดีฟ้องหย่าชี้ขาดด้วยว่าฝ่ายใดผู้ใช้อำนาจปกครองบุตรคนใด ในการพิจารณาชี้ขาดศาลเห็นว่ามีเหตุถอนอำนาจปกครองของคู่สมรสได้ตาม  ศาลถอนอำนาจปกครองของคู่สมรสและสั่งให้บุคคลภายนอกผู้ปกครองได้  ทั้งนี้ ให้ศาลคำนึงถึงความผาสุกและประโยชน์ของบุตรสำคัญ    ปรากฏว่าผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองตาม  ประพฤติตนไม่สมควร หรือภายหลังพฤติการณ์ได้เปลี่ยนแปลงไป ศาลมีอำนาจสั่งเปลี่ยนตัวผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองโดยคำนึงถึงความผาสุกและประโยชน์ของบุตรสำคัญ    สามีภริยาหย่าโดยความยินยอม ให้ทำความตกลงกันไว้ในสัญญาหย่าว่าสามีภริยาทั้งสองฝ่าย หรือสามีหรือภริยาฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งออกเงินค่าอุปการะเลี้ยงดูบุตรจำนวนเงินเท่าใดหย่าโดยคำพิพากษาของศาลหรือในกรณีสัญญาหย่ามิได้กำหนดเรื่องค่าอุปการะเลี้ยงดูบุตรไว้ ให้ศาลผู้กำหนด    เมื่อศาลพิพากษาให้หย่ากันเพราะเหตุตาม   ภริยาหรือสามีมีสิทธิได้รับค่าทดแทนจากสามีหรือภริยาและจากผู้ได้รับการอุปการะเลี้ยงดูหรือยกย่อง หรือผู้เหตุแห่งการหย่าสามีเรียกค่าทดแทนจากผู้ล่วงเกินภริยาไปในทำนองชู้สาวได้ และภริยาเรียกค่าทดแทนจากหญิงอื่นแสดงตนโดยเปิดเผยเพื่อแสดงว่าตนมีความสัมพันธ์กับสามีในทำนองชู้สาวได้สามีหรือภริยายินยอมหรือรู้เห็นใจให้อีกฝ่ายหนึ่งกระทำการตาม   หรือให้ผู้อื่นกระทำการตามวรรคสอง สามีหรือภริยาเรียกค่าทดแทนไม่ได้    เหตุแห่งการหย่าตาม    หรือ  เกิดขึ้นเพราะฝ่ายผู้ต้องรับผิดชอบก่อให้เกิดขึ้นโดยมุ่งประสงค์ให้อีกฝ่ายหนึ่งไม่อาจทนได้ จึงต้องฟ้องหย่า อีกฝ่ายหนึ่งมีสิทธิได้รับค่าทดแทนจากฝ่ายต้องรับผิด    ค่าทดแทนตาม  และ   ให้ศาลวินิจฉัยตามควรแก่พฤติการณ์ โดยศาลสั่งให้ชำระครั้งเดียวหรือแบ่งชำระงวด  มีกำหนดเวลาตามศาลเห็นสมควรได้ในกรณีผู้ต้องชำระค่าทดแทนคู่สมรสของอีกฝ่ายหนึ่ง ให้ศาลคำนึงถึงจำนวนทรัพย์สินคู่สมรสได้รับไปจากการแบ่งสินสมรสเพราะการหย่าด้วย    ในคดีหย่า เหตุแห่งการหย่าความผิดของคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งแต่ฝ่ายเดียว และการหย่าทำให้อีกฝ่ายหนึ่งยากจนลง เพราะไม่มีรายได้พอจากทรัพย์สินหรือจากการงานตามเคยทำอยู่ระหว่างสมรส อีกฝ่ายหนึ่งขอให้ฝ่ายต้องรับผิดจ่ายค่าเลี้ยงชีพให้ได้ ค่าเลี้ยงชีพนี้ศาลอาจให้เพียงใดหรือไม่ให้ได้ โดยคำนึงถึงความสามารถของผู้ให้และฐานะของผู้รับและให้นำบทบัญญัติ    และ  มาใช้บังคับโดยอนุโลมสิทธิเรียกร้องค่าเลี้ยงชีพอันสิ้นสุด มิได้ฟ้องหรือฟ้องแย้งในคดีหย่า    หย่าขาดจากกันเพราะเหตุวิกลจริตตาม   หรือเพราะเหตุโรคติดต่ออย่างร้ายแรงตาม   คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งต้องออกค่าเลี้ยงชีพให้แก่ฝ่ายวิกลจริตหรือฝ่ายโรคติดต่อโดยคำนวณค่าเลี้ยงชีพอนุโลมตาม     ฝ่ายรับค่าเลี้ยงชีพสมรสใหม่ สิทธิรับค่าเลี้ยงชีพย่อมหมดไป    สิทธิฟ้องร้องโดยอาศัยเหตุใน     หรือ  หรือ  ย่อมระงับไปเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปีนับแต่วันผู้กล่าวอ้างรู้หรือควรรู้ความจริงตนอาจยกขึ้นกล่าวอ้างเหตุอันยกขึ้นฟ้องหย่าไม่ได้แล้ว อาจนำสืบสนับสนุนคดีฟ้องหย่าอาศัยเหตุอย่างอื่น    ขณะคดีฟ้องหย่าอยู่ในระหว่างพิจารณา ฝ่ายใดร้องขอ ศาลอาจสั่งชั่วคราวให้จัดการตามเห็นสมควร เช่น ในเรื่องสินสมรส พักอาศัย การอุปการะเลี้ยงดูสามีภริยา และการพิทักษ์อุปการะเลี้ยงดูบุตร    การสมรสจดทะเบียนตามกฎหมาย การหย่าโดยความยินยอมของคู่สมรสทั้งสองฝ่ายมีผลนับแต่เวลาจดทะเบียนการหย่าต้นไปการหย่าโดยคำพิพากษามีผลแต่เวลาคำพิพากษาถึงสุด แต่อ้างเหตุเสื่อมสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริตไม่ได้ เว้นแต่ได้จดทะเบียนการหย่าแล้ว    เมื่อหย่ากันแล้วให้จัดการแบ่งทรัพย์สินของสามีภริยาแต่ในระหว่างสามีภริยาก การหย่าโดยความยินยอมของทั้งสองฝ่าย ให้จัดการแบ่งทรัพย์สินของสามีภริยาตามมีอยู่ในเวลาจดทะเบียนการหย่าข การหย่าโดยคำพิพากษาของศาล คำพิพากษาส่วนบังคับทรัพย์สินระหว่างสามีภริยา มีผลย้อนหลังไปถึงวันฟ้องหย่า    เมื่อหย่ากันให้แบ่งสินสมรสให้ชายและหญิงได้ส่วนเท่ากัน    สินสมรสคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งจำหน่ายไปเพื่อประโยชน์ตนฝ่ายเดียวดี จำหน่ายไปโดยเจตนาทำให้คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งเสียหายดี จำหน่ายไปโดยมิได้รับความยินยอมของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งในกรณีกฎหมายบังคับว่าการจำหน่ายต้องได้รับความยินยอมของอีกฝ่ายหนึ่งด้วยดี จงใจทำลายให้สูญหายไปดี ให้ถือเสมือนว่าทรัพย์สินยังคงมีอยู่เพื่อจัดแบ่งสินสมรสตาม  และคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งได้รับส่วนแบ่งสินสมรสไม่ครบตามจำนวนควรได้ ให้คู่สมรสฝ่ายได้จำหน่ายหรือจงใจทำลายสินสมรสชดใช้จากสินสมรสส่วนของตนหรือสินส่วนตัว    เมื่อการสมรสสิ้นสุดลง ให้แบ่งความรับผิดในหนี้ต้องรับผิดด้วยกันตามส่วนเท่ากัน    เด็กเกิดแต่หญิงขณะภริยาชายหรือภายในสามร้อยสิบวันนับแต่วันการสมรสสิ้นสุดลง ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามี หรือเคยสามี แล้วแต่กรณีให้นำความในวรรคหนึ่งมาใช้บังคับแก่บุตรเกิดจากหญิงก่อนได้มีคำพิพากษาถึงสุดของศาลแสดงว่าการสมรสโมฆะ หรือภายในระยะเวลาสามร้อยสิบวันนับแต่วัน    ในกรณีหญิงทำการสมรสใหม่การฝ่าฝืน  และคลอดบุตรภายในสามร้อยสิบวันนับแต่วันการสมรสสิ้นสุดลง ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเด็กเกิดแต่หญิงบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามีคนใหม่ และห้ามมิให้นำข้อสันนิษฐานใน  ว่าเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายของสามีเดิมมาใช้บังคับ ทั้งนี้ เว้นแต่มีคำพิพากษาของศาลแสดงว่าเด็กมิใช่บุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามีคนใหม่    ในกรณีชายหรือหญิงสมรสฝ่าฝืน  เด็กเกิดในระหว่างการสมรสฝ่าฝืน ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามีได้จดทะเบียนสมรสครั้งหลังในกรณีหญิงสมรสฝ่าฝืน  มีคำพิพากษาถึงสุดแสดงว่าเด็กมิใช่บุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามีได้จดทะเบียนสมรสครั้งหลัง ให้นำข้อสันนิษฐานใน  มาใช้บังคับให้นำความในวรรคหนึ่งมาใช้บังคับแก่เด็กเกิดภายในสามร้อยสิบวันนับแต่วันศาลมีคำพิพากษาถึงสุดให้การสมรสโมฆะเพราะฝ่าฝืน  ด้วย    ในกรณีสันนิษฐานว่าเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้หรือเคยสามีตาม    หรือ  ชายผู้หรือเคยสามีไม่รับเด็กบุตรของตนได้ โดยฟ้องเด็กกับมารดาเด็กร่วมกันจำเลยและพิสูจน์ได้ว่าตนไม่ได้อยู่ร่วมกับมารดาเด็กในระยะเวลาตั้งครรภ์คือระหว่างหนึ่งร้อยแปดสิบวันถึงสามร้อยสิบวันก่อนเด็กเกิด หรือตนไม่สามารถบิดาของเด็กได้เพราะเหตุอย่างอื่นแต่ในขณะยื่นฟ้องมารดาเด็กไม่มีชีวิตอยู่ ฟ้องเด็กแต่ผู้เดียวจำเลยได้ เด็กไม่มีชีวิตอยู่ไม่ว่ามารดาของเด็กมีชีวิตอยู่หรือไม่ ยื่นคำร้องขอให้ศาลแสดงว่าเด็กไม่บุตรได้ ในกรณีมารดาของเด็กหรือทายาทของเด็กยังมีชีวิตอยู่ ให้ศาลส่งสำเนาคำร้องนี้ไปให้ด้วย และศาลเห็นสมควร ส่งสำเนาคำร้องไปให้อัยการพิจารณาเพื่อดำเนินคดีแทนเด็กด้วยได้        ชายผู้หรือเคยสามีฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตรตาม  ไม่ได้ ปรากฏว่าตนผู้แจ้งการเกิดของเด็กในทะเบียนคนเกิดเองว่าบุตรของตน หรือจัดหรือยอมให้มีการแจ้งดังกล่าว    การฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตร ชายผู้หรือเคยสามีต้องฟ้องภายในหนึ่งปีนับแต่วันรู้ถึงการเกิดของเด็ก แต่ห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันเกิดของเด็กในกรณีมีคำพิพากษาของศาลแสดงว่าเด็กมิใช่บุตรชอบด้วยกฎหมายของชายผู้สามีคนใหม่ตาม  หรือชายผู้สามีในการสมรสครั้งหลังตาม  ชายผู้หรือเคยสามีต้องด้วยบทสันนิษฐานว่าเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายของตนตาม  ประสงค์ฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตร ให้ฟ้องคดีภายในหนึ่งปีนับแต่วันรู้ว่ามีคำพิพากษาถึงสุด    ในกรณีชายผู้หรือเคยสามีได้ฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตรแล้ว และตายก่อนคดีถึงสุด ผู้มีสิทธิได้รับมรดกร่วมกับเด็กหรือผู้เสียสิทธิรับมรดกเพราะการเกิดของเด็กขอเข้าคู่ความแทนหรืออาจถูกเรียกให้เข้ามาคู่ความแทนชายผู้หรือเคยสามีได้    การฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตร ผู้มีสิทธิได้รับมรดกร่วมกับเด็กหรือผู้เสียสิทธิรับมรดกเพราะการเกิดของเด็กอาจฟ้องได้ในกรณีดังต่อไปนี้ ชายผู้หรือเคยสามีตายก่อนพ้นระยะเวลาชายผู้หรือเคยสามีพึงฟ้องได้ เด็กเกิดภายหลังการตายของชายผู้หรือเคยสามีการฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตรในกรณี  ต้องฟ้องภายในหกเดือนนับแต่วันรู้ถึงการตายของชายผู้หรือเคยสามี การฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตรในกรณี  ต้องฟ้องภายในหกเดือนนับแต่วันรู้ถึงการเกิดของเด็ก แต่ไม่ว่ากรณีใด ห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันเกิดของเด็กให้นำ  มาใช้บังคับแก่การฟ้องคดีไม่รับเด็กบุตรตามวรรคหนึ่งโดยอนุโลม    เมื่อปรากฏข้อเท็จจริงต่อเด็กว่าตนมิได้บุตรสืบสายโลหิตของชายผู้สามีของมารดาตน เด็กร้องขอต่ออัยการให้ฟ้องคดีปฏิเสธความบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายได้การฟ้องคดีตามวรรคหนึ่ง เด็กได้รู้ข้อเท็จจริงก่อนบรรลุนิติภาวะว่าตนมิได้บุตรของชายผู้สามีของมารดา ห้ามอัยการฟ้องคดีเมื่อพ้นหนึ่งปีนับแต่วันเด็กบรรลุนิติภาวะ แต่เด็กรู้ข้อเท็จจริงดังกล่าวหลังจากบรรลุนิติภาวะแล้ว ห้ามอัยการฟ้องคดีเมื่อพ้นหนึ่งปีนับแต่วันเด็กรู้เหตุไม่ว่ากรณีใด  ห้ามมิให้ฟ้องคดีปฏิเสธความบุตรเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันเด็กบรรลุนิติภาวะ    เด็กเกิดจากหญิงมิได้มีการสมรสกับชาย ให้ถือว่าบุตรชอบด้วยกฎหมายของหญิง เว้นแต่มีกฎหมายบัญญัติไว้อย่างอื่น    เด็กเกิดจากบิดามารดามิได้สมรสกัน บุตรชอบด้วยกฎหมายต่อเมื่อบิดามารดาได้สมรสกันในภายหลังหรือบิดาได้จดทะเบียนว่าบุตรหรือศาลพิพากษาว่าบุตร    บิดาจดทะเบียนเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายได้ต่อเมื่อได้รับความยินยอมของเด็กและมารดาเด็กในกรณีเด็กและมารดาเด็กไม่ได้มาให้ความยินยอมต่อหน้านายทะเบียนให้นายทะเบียนแจ้งการขอจดทะเบียนของบิดาไปยังเด็กและมารดาเด็ก เด็กหรือมารดาเด็กไม่คัดค้านหรือไม่ให้ความยินยอมภายในหกสิบวันนับแต่การแจ้งถึงเด็กหรือมารดาเด็ก ให้สันนิษฐานว่าเด็กหรือมารดาเด็กไม่ให้ความยินยอม เด็กหรือมารดาเด็กอยู่นอกประเทศไทยให้ขยายเวลาหนึ่งร้อยแปดสิบวันในกรณีเด็กหรือมารดาเด็กคัดค้านว่าผู้ขอจดทะเบียนไม่ใช่บิดา หรือไม่ให้ความยินยอม หรือไม่อาจให้ความยินยอมได้ การจดทะเบียนเด็กบุตรต้องมีคำพิพากษาของศาลเมื่อศาลได้พิพากษาให้บิดาจดทะเบียนเด็กบุตรได้ และบิดาได้นำคำพิพากษาไปขอจดทะเบียนต่อนายทะเบียน ให้นายทะเบียนดำเนินการจดทะเบียนให้    เมื่อนายทะเบียนได้แจ้งการขอจดทะเบียนขอรับเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายไปยังเด็กและมารดาเด็กตาม  แล้ว ไม่ว่าเด็กหรือมารดาเด็กคัดค้านการจดทะเบียนรับเด็กบุตรตาม  หรือไม่ ภายในกำหนดเวลาไม่เกินเก้าสิบวันนับแต่วันแจ้งการขอจดทะเบียนถึงเด็กหรือมารดาเด็ก เด็กหรือมารดาเด็กอาจแจ้งให้นายทะเบียนจดบันทึกไว้ได้ว่าผู้ขอจดทะเบียนไม่สมควรผู้ใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดเมื่อได้มีคำแจ้งของเด็กหรือมารดาเด็กดังกล่าวในวรรคหนึ่งแล้ว แม้ได้มีการจดทะเบียนรับเด็กบุตรตาม  บิดาของเด็กยังใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดตามเด็กหรือมารดาเด็กแจ้งว่าบิดาไม่สมควรผู้ใช้อำนาจปกครองไม่ได้ จนกว่าศาลพิพากษาให้บิดาของเด็กใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด หรือกำหนดเวลาเก้าสิบวันนับแต่วันเด็กหรือมารดาเด็กแจ้งต่อนายทะเบียนว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรไม่สมควรใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดได้ล่วงพ้นไปโดยเด็กหรือมารดาเด็กมิได้ร้องขอต่อศาลให้พิพากษาว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรไม่ผู้สมควรใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดในคดีศาลพิพากษาว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรผู้ไม่สมควรใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด ศาลพิพากษาในคดีเดียวกันให้ผู้ใดผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองเพื่อการปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดได้        ในกรณีมีการคัดค้านว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรมิใช่บิดาของเด็ก เมื่อผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรนำคดีไปสู่ศาลขอให้ศาลพิพากษาว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรบิดาของเด็ก เด็กหรือมารดาเด็กขอให้ศาลพิพากษาในคดีเดียวกันได้ว่าผู้ขอจดทะเบียนรับเด็กบุตรแม้บิดาของเด็ก ผู้ไม่สมควรใช้อำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด ในกรณีเช่นว่านี้ให้นำความในวรรคสามของ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    ในกรณีเด็กไม่มีมารดาหรือมีมารดาแต่มารดาถูกถอนอำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดและศาลได้ตั้งผู้อื่นผู้ปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดไว้ก่อนมีการจดทะเบียนรับเด็กบุตร บิดาจดทะเบียนรับเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายแล้วร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งถอนความผู้ปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดของผู้ปกครองและให้บิดาผู้ใช้อำนาจปกครองได้ ศาลเห็นว่าบิดาอาจใช้อำนาจปกครองเพื่อความผาสุกและประโยชน์ของเด็กได้ดียิ่งกว่าผู้ปกครอง ศาลมีคำสั่งถอนความผู้ปกครองบางส่วนหรือทั้งหมดของผู้ปกครองและให้บิดาผู้ใช้อำนาจปกครองได้        ผู้มีส่วนได้เสียขอให้ศาลถอนการจดทะเบียนเด็กรับบุตร เพราะเหตุว่าผู้ขอให้จดทะเบียนมิใช่บิดาได้ แต่ต้องฟ้องภายในสามเดือนนับแต่วันรู้การจดทะเบียน อนึ่ง ห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นสิบปีนับแต่วันจดทะเบียน    ในคดีฟ้องขอให้รับเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมาย ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายของชายเมื่อปรากฏข้อเท็จจริงอย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้ เมื่อมีการข่มขืนกระทำชำเรา ฉุดคร่า หรือหน่วงเหนี่ยวกักขังหญิงมารดาโดยมิชอบด้วยกฎหมายในระยะเวลาหญิงอาจตั้งครรภ์ได้ เมื่อมีการลักพาหญิงมารดาไปในทางชู้สาวหรือมีการล่อลวงร่วมประเวณีกับหญิงมารดาในระยะเวลาหญิงอาจตั้งครรภ์ได้ เมื่อมีเอกสารของบิดาแสดงว่าเด็กบุตรของตน เมื่อปรากฏในทะเบียนคนเกิดว่าเด็กบุตรโดยมีหลักฐานว่าบิดาผู้แจ้งการเกิดหรือรู้เห็นยินยอมในการแจ้ง เมื่อบิดามารดาได้อยู่กินด้วยกันอย่างเปิดเผยในระยะเวลาหญิงมารดาอาจตั้งครรภ์ได้ เมื่อได้มีการร่วมประเวณีกับหญิงมารดาในระยะเวลาหญิงอาจตั้งครรภ์ได้ และมีเหตุอันควรเชื่อได้ว่าเด็กมิได้บุตรของชายอื่น เมื่อมีพฤติการณ์รู้กันทั่วไปตลอดมาว่าบุตรพฤติการณ์รู้กันทั่วไปตลอดมาว่าบุตร ให้พิจารณาข้อเท็จจริงแสดงความเกี่ยวข้องฉันบิดากับบุตรปรากฏในระหว่างตัวเด็กกับครอบครัวเด็กอ้างว่าตนสังกัดอยู่ เช่น บิดาให้การศึกษา ให้ความอุปการะเลี้ยงดูหรือยอมให้เด็กใช้ชื่อสกุลของตนหรือโดยเหตุประการอื่นในกรณีใดกรณีหนึ่งดังกล่าวข้างต้น ปรากฏว่าชายไม่อาจบิดาของเด็กได้ ให้ยกฟ้องเสีย    การฟ้องคดีขอให้รับเด็กบุตรในระหว่างเด็กผู้เยาว์ เด็กมีอายุยังไม่ครบสิบห้าปีบริบูรณ์ ผู้แทนโดยชอบธรรมของเด็กผู้ฟ้องแทน ในกรณีเด็กไม่มีผู้แทนโดยชอบธรรม หรือมีแต่ผู้แทนโดยชอบธรรมไม่สามารถทำหน้าได้ ญาติสนิทของเด็กหรืออัยการอาจร้องขอต่อศาลให้ตั้งผู้แทนเฉพาะคดีเพื่อทำหน้าฟ้องคดีแทนเด็กได้เมื่อเด็กมีอายุสิบห้าปีบริบูรณ์ เด็กต้องฟ้องเอง  ทั้งนี้ โดยไม่จำต้องได้รับความยินยอมของผู้แทนโดยชอบธรรมในกรณีเด็กบรรลุนิติภาวะแล้ว ต้องฟ้องคดีภายในหนึ่งปีนับแต่วันบรรลุนิติภาวะในกรณีเด็กตายในระหว่างเด็กยังมีสิทธิฟ้องคดีขอให้รับเด็กบุตรอยู่ ผู้สืบสันดานของเด็กฟ้องคดีขอให้รับเด็กบุตรได้ ผู้สืบสันดานของเด็กได้รู้เหตุอาจขอให้รับเด็กบุตรมาก่อนวันเด็กตาย ผู้สืบสันดานของเด็กต้องฟ้องภายในหนึ่งปีนับแต่วันเด็กตาย ผู้สืบสันดานของเด็กได้รู้เหตุอาจขอให้รับเด็กบุตรภายหลังเด็กตาย ผู้สืบสันดานของเด็กต้องฟ้องภายในหนึ่งปีนับแต่วันรู้เหตุดังกล่าว  แต่ทั้งนี้ ต้องไม่พ้นสิบปีนับแต่วันเด็กตายการฟ้องคดีขอให้รับเด็กบุตรในระหว่างผู้สืบสันดานของเด็กผู้เยาว์ ให้นำความในวรรคหนึ่งและวรรคสองมาใช้บังคับโดยอนุโลม    การบุตรชอบด้วยกฎหมายตาม  ให้มีผลนับแต่วันเด็กเกิด แต่ทั้งนี้อ้างเหตุเสื่อมสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริตในระหว่างเวลาตั้งแต่เด็กเกิดจนถึงเวลาบิดามารดาได้สมรสกันหรือบิดาได้จดทะเบียนว่าบุตรหรือศาลพิพากษาถึงสุดว่าบุตรไม่ได้    การฟ้องคดีขอให้รับเด็กบุตรของผู้ตายได้ฟ้องภายในกำหนดอายุความมรดก ศาลได้พิพากษาว่าเด็กบุตรชอบด้วยกฎหมายของผู้ตาย เด็กมีสิทธิรับมรดกในฐานะทายาทโดยธรรมในกรณีได้มีการแบ่งมรดกไปแล้ว ให้นำบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยเรื่องลาภมิควรได้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    เมื่อได้จดทะเบียนเด็กบุตรแล้วถอนมิได้    บุตรเกิดระหว่างสมรสศาลพิพากษาให้เพิกถอนภายหลังให้ถือว่าบุตรชอบด้วยกฎหมาย    บุตรมีสิทธิใช้ชื่อสกุลของบิดาในกรณีบิดาไม่ปรากฏ บุตรมีสิทธิใช้ชื่อสกุลของมารดา    ผู้ใดฟ้องบุพการีของตนคดีแพ่งหรือคดีอาญามิได้ แต่เมื่อผู้หรือญาติสนิทของผู้ร้องขอ อัยการยกคดีขึ้นว่ากล่าวได้    บุตรจำต้องอุปการะเลี้ยงดูบิดามารดา    บิดามารดาจำต้องอุปการะเลี้ยงดูและให้การศึกษาตามสมควรแก่บุตรในระหว่างผู้เยาว์บิดามารดาจำต้องอุปการะเลี้ยงดูบุตรบรรลุนิติภาวะแล้วแต่เฉพาะผู้ทุพพลภาพและหาเลี้ยงตนเองมิได้    การร้องขอค่าอุปการะเลี้ยงดูบุตรหรือขอให้บุตรได้รับการอุปการะเลี้ยงดูโดยประการอื่น นอกจากอัยการยกคดีขึ้นว่ากล่าวตาม  แล้ว บิดาหรือมารดานำคดีขึ้นว่ากล่าวได้    บุตรยังไม่บรรลุนิติภาวะต้องอยู่ใต้อำนาจปกครองของบิดามารดาอำนาจปกครองอยู่กับบิดาหรือมารดาในกรณีดังต่อไปนี้ มารดาหรือบิดาตาย ไม่แน่นอนว่ามารดาหรือบิดามีชีวิตอยู่หรือตาย มารดาหรือบิดาถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ มารดาหรือบิดาต้องเข้ารักษาตัวในโรงพยาบาลเพราะจิตฟั่นเฟือน ศาลสั่งให้อำนาจปกครองอยู่กับบิดาหรือมารดา บิดาและมารดาตกลงกันตามมีกฎหมายบัญญัติไว้ให้ตกลงกันได้    ผู้ใช้อำนาจปกครองมีสิทธิ กำหนดอยู่ของบุตร ทำโทษบุตรตามสมควรเพื่อว่ากล่าวสั่งสอน ให้บุตรทำการงานตามสมควรแก่ความสามารถและฐานานุรูป เรียกบุตรคืนจากบุคคลอื่นกักบุตรไว้โดยมิชอบด้วยกฎหมาย    เมื่อบุคคลใดมีบุตรติดมาได้สมรสกับบุคคลอื่น อำนาจปกครองมีต่อบุตรอยู่กับผู้บุตรติดมา    ผู้ใช้อำนาจปกครองผู้แทนโดยชอบธรรมของบุตร ในกรณีบุตรถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ ผู้ใช้อำนาจปกครองย่อมผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี    ในกรณีผู้เยาว์ถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถและศาลมีคำสั่งตั้งบุคคลอื่นมิใช่ผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองผู้อนุบาลให้คำสั่งมีผลการถอนผู้ใช้อำนาจปกครอง หรือผู้ปกครองอยู่ในขณะในกรณีบุคคลบรรลุนิติภาวะและไม่มีคู่สมรสถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ ให้บิดามารดา หรือบิดาหรือมารดาผู้อนุบาลหรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี เว้นแต่ศาลสั่งอย่างอื่น    คำบอกกล่าวผู้ใช้อำนาจปกครองตาม  หรือ  แจ้งไปหรือรับแจ้งมา ให้ถือว่าคำบอกกล่าวบุตรได้แจ้งไปหรือรับแจ้งมา    อำนาจปกครอง รวมทั้งการจัดการทรัพย์สินของบุตรด้วย และให้จัดการทรัพย์สินด้วยความระมัดระวังเช่นวิญญูชนพึงกระทำ    ผู้ใช้อำนาจปกครองทำหนี้บุตรต้องทำเองโดยมิได้รับความยินยอมของบุตรไม่ได้    บุตรมีเงินได้ ให้ใช้เงินค่าอุปการะเลี้ยงดูและการศึกษาก่อน ส่วนเหลือผู้ใช้อำนาจปกครองต้องเบรักษาไว้เพื่อส่งมอบแก่บุตร แต่ผู้ใช้อำนาจปกครองไม่มีเงินได้เพียงพอแก่การครองชีพตามสมควรแก่ฐานะ ผู้ใช้อำนาจปกครองใช้เงินตามสมควรได้ เว้นแต่เงินได้เกิดจากทรัพย์สินโดยการให้โดยเสน่หาหรือพินัยกรรมมีเงื่อนไขว่ามิให้ผู้ใช้อำนาจปกครองได้ประโยชน์จากทรัพย์สิน     นิติกรรมใดอันเกี่ยวกับทรัพย์สินของผู้เยาว์ดังต่อไปนี้ ผู้ใช้อำนาจปกครองกระทำมิได้ เว้นแต่ศาลอนุญาต ขาย แลกเปลี่ยน ขายฝาก ให้เช่าซื้อ จำนอง ปลดจำนอง หรือโอนสิทธิจำนอง อสังหาริมทรัพย์หรือสังหาริมทรัพย์อาจจำนองได้ กระทำให้สุดสิ้นลงทั้งหมดหรือบางส่วน ทรัพยสิทธิของผู้เยาว์อันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ ก่อตั้งภาระจำยอม สิทธิอาศัย สิทธิเหนือพื้นดิน สิทธิเบกิน ภาระติดพันในอสังหาริมทรัพย์ หรือทรัพยสิทธิอื่นใดในอสังหาริมทรัพย์ จำหน่ายไปทั้งหมดหรือบางส่วนสิทธิเรียกร้องให้ได้มาทรัพยสิทธิในอสังหาริมทรัพย์ หรือสังหาริมทรัพย์อาจจำนองได้ หรือสิทธิเรียกร้องให้ทรัพย์สินเช่นว่าของผู้เยาว์ปลอดจากทรัพยสิทธิมีอยู่เหนือทรัพย์สิน ให้เช่าอสังหาริมทรัพย์เกินสามปี ก่อข้อผูกพันใด  มุ่งให้เกิดผลตาม   หรือ  ให้กู้ยืมเงิน ให้โดยเสน่หา เว้นแต่เอาเงินได้ของผู้เยาว์ให้แทนผู้เยาว์เพื่อการกุศลสาธารณะ เพื่อการสังคม หรือตามหน้าธรรมจรรยา  ทั้งนี้ พอสมควรแก่ฐานานุรูปของผู้เยาว์ รับการให้โดยเสน่หามีเงื่อนไขหรือค่าภาระติดพัน หรือไม่รับการให้โดยเสน่หา ประกันโดยประการใด  อันอาจมีผลให้ผู้เยาว์ต้องถูกบังคับชำระหนี้หรือทำนิติกรรมอื่นมีผลให้ผู้เยาว์ต้องรับผู้รับชำระหนี้ของบุคคลอื่นหรือแทนบุคคลอื่น นำทรัพย์สินไปแสวงหาผลประโยชน์นอกจากในกรณีบัญญัติไว้ใน    หรือ  ประนีประนอมยอมความ มอบข้อพิพาทให้อนุญาโตตุลาการวินิจฉัย    ในกิจการใด ประโยชน์ของผู้ใช้อำนาจปกครอง หรือประโยชน์ของคู่สมรสหรือบุตรของผู้ใช้อำนาจปกครองขัดกับประโยชน์ของผู้เยาว์ ผู้ใช้อำนาจปกครองต้องได้รับอนุญาตจากศาลก่อนจึงทำกิจการได้ มิฉะโมฆะ    ประโยชน์ของผู้ใช้อำนาจปกครอง หรือของคู่สมรสหรือบุตรของผู้ใช้อำนาจปกครองตาม  ให้หมายความรวมถึงประโยชน์ในกิจการดังต่อไปนี้ด้วย คือ ประโยชน์ในกิจการกระทำกับห้างหุ้นส่วนสามัญบุคคลดังกล่าวหุ้นส่วน ประโยชน์ในกิจการกระทำกับห้างหุ้นส่วนจำกัดบุคคลดังกล่าวหุ้นส่วนจำพวกไม่จำกัดความรับผิด    บุคคลใดโอนทรัพย์สินให้ผู้เยาว์โดยพินัยกรรมหรือโดยการให้โดยเสน่หามีเงื่อนไขให้บุคคลอื่นนอกจากผู้ใช้อำนาจปกครองผู้จัดการจนกว่าผู้เยาว์บรรลุนิติภาวะได้ ผู้จัดการต้องผู้ผู้โอนระบุชื่อไว้ หรือมิได้ระบุไว้ให้ศาลสั่ง แต่การจัดการทรัพย์สินต้องอยู่ภายใต้บังคับ         ในกรณีอำนาจปกครองสิ้นไปเพราะผู้เยาว์บรรลุนิติภาวะ ผู้ใช้อำนาจปกครองต้องรีบส่งมอบทรัพย์สินจัดการและบัญชีในการให้ผู้บรรลุนิติภาวะเพื่อรับรอง มีเอกสารเกี่ยวกับเรื่องจัดการทรัพย์สิน ให้ส่งมอบพร้อมกับบัญชีในกรณีอำนาจปกครองสิ้นไปเพราะเหตุอื่นนอกจากกล่าวในวรรคหนึ่ง ให้มอบทรัพย์สิน บัญชี และเอกสารเกี่ยวกับเรื่องจัดการทรัพย์สินให้แก่ผู้ใช้อำนาจปกครอง มี หรือผู้ปกครอง แล้วแต่กรณี เพื่อรับรอง    ในกรณีคู่สมรสฝ่ายหนึ่งถึงแก่ความตายและมีบุตรเกิดด้วยกันและคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งสมรสใหม่ คู่สมรสได้ครอบครองทรัพย์สินอันสัดส่วนของบุตรไว้อย่างถูกต้องแล้ว ส่งมอบทรัพย์สินให้แก่บุตรในเมื่อสามารถจัดการได้ หรือมิฉะเบรักษาไว้เพื่อมอบให้บุตรเมื่อถึงเวลาอันสมควรได้ แต่ทรัพย์สินใดจำพวกระบุไว้ใน  หรือมีเอกสารสำคัญ ให้ลงชื่อบุตรเจ้าของรวมในเอกสาร ก่อนจัดการดังกล่าวคู่สมรสทำการสมรสมิได้ในกรณีมีเหตุอันสมควร ศาลมีคำสั่งให้คู่สมรสดังกล่าวทำการสมรสไปก่อนได้ คำสั่งศาลเช่นว่านี้ ให้ระบุไว้ด้วยว่าให้คู่สมรสปฏิบัติการแบ่งแยกทรัพย์สินและทำบัญชีทรัพย์สิน ตามความในวรรคหนึ่งภายในกำหนดเวลาเท่าใดภายหลังการสมรสด้วยในกรณีการสมรสได้กระทำไปโดยมิได้ปฏิบัติตามวรรคหนึ่ง หรือในกรณีคู่สมรสไม่ปฏิบัติตามคำสั่งของศาลดังกล่าวในวรรคสอง เมื่อความปรากฏแก่ศาลเอง หรือเมื่อญาติของผู้เยาว์หรืออัยการร้องขอ ศาลมีอำนาจสั่งให้ถอนอำนาจปกครองจากคู่สมรส หรือมอบให้บุคคลหนึ่งบุคคลใดทำบัญชีและลงชื่อบุตรเจ้าของรวมในเอกสารดังกล่าวแทนโดยให้คู่สมรสเสียค่าใช้จ่ายได้เพื่อประโยชน์แห่งนี้ ให้ถือว่าบุตรบุญธรรมของคู่สมรสตายไปและมีชีวิตอยู่ทั้งสองฝ่ายบุตรเกิดจากคู่สมรส    ผู้เยาว์บรรลุนิติภาวะแล้ว ผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองให้การรับรองการจัดการทรัพย์สินของผู้เยาว์ได้ต่อเมื่อได้รับมอบทรัพย์สินบัญชีและเอกสารตาม  แล้ว    คดีเกี่ยวกับการจัดการทรัพย์สินในระหว่างผู้เยาว์กับผู้ใช้อำนาจปกครอง ห้ามมิให้ฟ้องเมื่อพ้นหนึ่งปีนับแต่เวลาอำนาจปกครองสิ้นไปอำนาจปกครองสิ้นไปขณะบุตรยังผู้เยาว์อยู่ ให้เริ่มนับอายุความในวรรคหนึ่งตั้งแต่เวลาผู้เยาว์บรรลุนิติภาวะ หรือเมื่อมีผู้แทนโดยชอบธรรมขึ้นใหม่    ผู้ใช้อำนาจปกครองคนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถโดยคำสั่งของศาลดี ใช้อำนาจปกครองเกี่ยวแก่ตัวผู้เยาว์โดยมิชอบดี ประพฤติชั่วร้ายดี ในกรณีเหล่านี้ศาลสั่งเอง หรือสั่งเมื่อญาติของผู้เยาว์หรืออัยการร้องขอให้ถอนอำนาจปกครองเสียบางส่วนหรือทั้งหมดได้ผู้ใช้อำนาจปกครองล้มละลายดี หรือจัดการทรัพย์สินของผู้เยาว์ในทางผิดจนอาจภัยดี ศาลสั่งตามวิธีในวรรคหนึ่งให้ถอนอำนาจจัดการทรัพย์สินเสียได้    ผู้ถูกถอนอำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด เหตุดังกล่าวไว้ในก่อนสิ้นไปแล้ว และเมื่อตนเองหรือญาติของผู้เยาว์ร้องขอ ศาลสั่งให้มีอำนาจปกครองดังเดิมได้    การผู้ใช้อำนาจปกครองถูกถอนอำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด ไม่เหตุให้ผู้พ้นจากหน้าอุปการะเลี้ยงดูผู้เยาว์ตามกฎหมาย    บิดาหรือมารดาย่อมมีสิทธิติดต่อกับบุตรของตนได้ตามควรแก่พฤติการณ์ ไม่ว่าบุคคลใดผู้ใช้อำนาจปกครองหรือผู้ปกครองตาม   บุคคลยังไม่บรรลุนิติภาวะและไม่มีบิดามารดาหรือบิดามารดาถูกถอนอำนาจปกครองเสียแล้ว จัดให้มีผู้ปกครองขึ้นในระหว่างผู้เยาว์ได้ในกรณีผู้ใช้อำนาจปกครองถูกถอนอำนาจปกครองบางส่วนตาม  วรรคหนึ่ง ศาลตั้งผู้ปกครองในส่วนผู้ใช้อำนาจปกครองถูกถอนอำนาจปกครองได้ หรือในกรณีผู้ใช้อำนาจปกครองถูกถอนอำนาจจัดการทรัพย์สินตาม  วรรคสอง ศาลตั้งผู้ปกครองเพื่อจัดการทรัพย์สินได้    ผู้ปกครองตาม   ให้ตั้งโดยคำสั่งศาลเมื่อมีการร้องขอของญาติของผู้เยาว์ อัยการ หรือผู้บิดาหรือมารดาตายทีหลังได้ระบุชื่อไว้ในพินัยกรรมให้ผู้ปกครองภายใต้บังคับ  การตั้งผู้ปกครองมีข้อกำหนดพินัยกรรมให้ศาลตั้งตามข้อกำหนดพินัยกรรม เว้นแต่พินัยกรรมไม่มีผลบังคับหรือบุคคลระบุชื่อไว้ในพินัยกรรมบุคคลต้องห้ามมิให้ผู้ปกครองตาม     บุคคลบรรลุนิติภาวะแล้วอาจถูกตั้งผู้ปกครองได้ เว้นแต่ ผู้ศาลสั่งว่าคนไร้ความสามารถ หรือเสมือนไร้ความสามารถ ผู้บุคคลล้มละลาย ผู้ไม่เหมาะสมปกครองผู้เยาว์หรือทรัพย์สินของผู้เยาว์ ผู้มีหรือเคยมีคดีในศาลกับผู้เยาว์ ผู้บุพการีหรือพี่น้องร่วมบิดามารดาหรือร่วมแต่บิดาหรือมารดากับผู้เยาว์ ผู้บิดาหรือมารดาตายได้ทำหนังสือระบุชื่อห้ามไว้มิให้ผู้ปกครอง    หากปรากฏว่าบุคคลศาลตั้งให้ผู้ปกครองผู้ต้องห้ามมิให้ผู้ปกครองตาม  อยู่ในขณะศาลตั้งให้ผู้ปกครองโดยปรากฏแก่ศาลเองหรือผู้มีส่วนได้เสียหรืออัยการร้องขอ ให้ศาลสั่งเพิกถอนคำสั่งตั้งผู้ปกครองเสียและมีคำสั่งเกี่ยวกับผู้ปกครองต่อไปตามเห็นสมควรการเพิกถอนคำสั่งตั้งผู้ปกครองตามวรรคหนึ่ง ไม่กระทบกระเทือนสิทธิของบุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริต เว้นแต่ในกรณีการเพิกถอนคำสั่งตั้งผู้ปกครองต้องห้ามตาม   หรือ  การกระทำของผู้ปกครองไม่ผูกพันผู้เยาว์ไม่ว่าบุคคลภายนอกได้กระทำการโดยสุจริตหรือไม่        ผู้ปกครองมีได้คราวหนึ่งเพียงคนเดียว แต่ในกรณีมีข้อกำหนดพินัยกรรมให้ตั้งผู้ปกครองหลายคนหรือเมื่อมีผู้ร้องขอโดยมีเหตุผลอันสมควร ให้ศาลมีอำนาจตั้งผู้ปกครองได้ตามจำนวนศาลเห็นว่าจำ ในกรณีตั้งผู้ปกครองหลายคนศาลกำหนดให้ผู้ปกครองเหล่ากระทำการร่วมกันหรือกำหนดอำนาจเฉพาะสำหรับคนหนึ่ง  ได้    ความผู้ปกครองเริ่มแต่วันทราบคำสั่งตั้งของศาล    ให้ผู้ปกครองรีบทำบัญชีทรัพย์สินของผู้อยู่ในปกครองให้เสร็จภายในสามเดือนนับแต่วันทราบคำสั่งตั้งของศาล แต่ผู้ปกครองร้องต่อศาลก่อนสิ้นกำหนดขอให้ยืดเวลาได้บัญชีต้องมีพยานรับรองความถูกต้องอย่างน้อยสองคน พยานสองคนต้องผู้บรรลุนิติภาวะและญาติของผู้อยู่ในปกครอง แต่หาญาติไม่ได้ให้ผู้อื่นพยานได้    ให้ผู้ปกครองยื่นสำเนาบัญชีทรัพย์สินตนรับรองว่าถูกต้องต่อศาลฉบับหนึ่งภายในสิบวันนับแต่วันได้ทำบัญชีทรัพย์สินแล้ว และศาลสั่งให้ผู้ปกครองชี้แจงเพิ่มเติมหรือให้นำเอกสารมาประกอบเพื่อแสดงให้เห็นว่าบัญชีถูกต้องแล้วได้ศาลมิได้มีคำสั่งอย่างอื่นภายในสิบห้าวันนับแต่วันยื่นบัญชี หรือวันชี้แจงเพิ่มเติม หรือวันนำเอกสารยื่นประกอบ แล้วแต่กรณี ให้ถือว่าศาลยอมรับบัญชีแล้ว    ผู้ปกครองไม่ปฏิบัติเกี่ยวแก่การทำบัญชีทรัพย์สินหรือการยื่นบัญชีทรัพย์สินให้ถูกต้องครบถ้วนตามบัญญัติไว้ใน  หรือ  หรือไม่ปฏิบัติตามคำสั่งศาลสั่งตาม  หรือศาลไม่พอใจในบัญชีทรัพย์สินเพราะทำขึ้นด้วยความเลินเล่ออย่างร้ายแรงหรือไม่สุจริต หรือเห็นได้ชัดว่าผู้ปกครองหย่อนความสามารถ ศาลสั่งถอนผู้ปกครองเสียได้    ก่อนศาลยอมรับบัญชี ห้ามมิให้ผู้ปกครองทำกิจการใด เว้นแต่การเร่งร้อนและจำ แต่ยกข้อห้ามดังกล่าวขึ้นข้อต่อสู้บุคคลภายนอกผู้กระทำการโดยสุจริตและเสียค่าตอบแทนไม่ได้    มีหนี้คุณแก่ผู้ปกครองแต่โทษต่อผู้อยู่ในปกครองหรือคุณแก่ผู้อยู่ในปกครองแต่โทษต่อผู้ปกครอง ให้ผู้ปกครองแจ้งข้อความเหล่าต่อศาลก่อนลงมือทำบัญชีทรัพย์สินผู้ปกครองรู้ว่ามีหนี้คุณแก่ตนแต่โทษต่อผู้อยู่ในปกครอง และมิได้แจ้งข้อความต่อศาล หนี้ของผู้ปกครองย่อมสูญไปผู้ปกครองรู้ว่ามีหนี้โทษต่อตนแต่คุณแก่ผู้อยู่ในปกครอง และมิได้แจ้งข้อความต่อศาล ศาลสั่งถอนผู้ปกครองได้    เมื่อศาลเห็นสมควรโดยลำพัง หรือเมื่อผู้มีส่วนได้เสียหรืออัยการร้องขอ ศาลอาจสั่งให้ผู้ปกครอง หาประกันอันสมควรในการจัดการทรัพย์สินของผู้อยู่ในปกครอง ตลอดจนการมอบคืนทรัพย์สิน แถลงถึงความอยู่แห่งทรัพย์สินของผู้อยู่ในปกครอง    ในระหว่างปกครอง ผู้อยู่ในปกครองได้ทรัพย์สินอันมีค่ามาโดยทางมรดกหรือการให้โดยเสน่หา ให้นำ  ถึง  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    ให้ผู้ปกครองทำบัญชีทรัพย์สินส่งต่อศาลปีละครั้งนับแต่วันผู้ปกครอง แต่เมื่อศาลได้รับบัญชีปีแรกแล้วสั่งให้ส่งบัญชีเช่นว่าในระยะเวลาเกินหนึ่งปีได้    ผู้ปกครองมีสิทธิและหน้าเช่นเดียวกับผู้ใช้อำนาจปกครองตาม  วรรคหนึ่ง และ     ผู้ปกครองผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้อยู่ในปกครองให้นำ            และ  มาใช้บังคับแก่ผู้ปกครองและผู้อยู่ในปกครองโดยอนุโลม    เงินได้ของผู้อยู่ในปกครอง ผู้ปกครองย่อมใช้ได้ตามสมควรเพื่อการอุปการะเลี้ยงดูและการศึกษาของผู้อยู่ในปกครอง มีเหลือให้ใช้เพื่อแสวงหาผลประโยชน์ เฉพาะในเรื่องต่อไปนี้ ซื้อพันธบัตรรัฐบาลไทยหรือพันธบัตรรัฐบาลไทยค้ำประกัน รับขายฝากหรือรับจำนองอสังหาริมทรัพย์ในลำดับแรก แต่จำนวนเงินรับขายฝากหรือรับจำนองต้องไม่เกินกึ่งราคาตลาดของอสังหาริมทรัพย์ ฝากประจำในธนาคารได้ตั้งขึ้นโดยกฎหมายหรือได้รับอนุญาตให้ประกอบกิจการในราชอาณาจักร ลงทุนอย่างอื่นศาลอนุญาตพิเศษ    ผู้อยู่ในปกครองรู้จักผิดชอบและมีอายุไม่ต่ำกว่าสิบห้าปีบริบูรณ์เมื่อผู้ปกครองทำกิจการใดสำคัญ ให้ปรึกษาหารือผู้อยู่ในปกครองก่อนเท่าทำได้การผู้อยู่ในปกครองได้ยินยอมด้วยหาคุ้มผู้ปกครองให้พ้นจากความรับผิดไม่    ความปกครองสิ้นสุดลงเมื่อผู้อยู่ในปกครองตายหรือบรรลุนิติภาวะ    ความผู้ปกครองสิ้นสุดลงเมื่อผู้ปกครอง ตาย ลาออกโดยได้รับอนุญาตจากศาล คนไร้ความสามารถหรือเสมือนไร้ความสามารถ บุคคลล้มละลาย ถูกถอนโดยคำสั่งศาล    ให้ศาลสั่งถอนผู้ปกครองในกรณีดังต่อไปนี้ ผู้ปกครองละเลยไม่กระทำการตามหน้า ผู้ปกครองประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรงในหน้า ผู้ปกครองใช้อำนาจหน้าโดยมิชอบ ผู้ปกครองประพฤติมิชอบไม่สมควรแก่หน้า ผู้ปกครองหย่อนความสามารถในหน้าจนน่าอันตรายแก่ประโยชน์ของผู้อยู่ในปกครอง มีกรณีดังบัญญัติไว้ใน    หรือ     การร้องขอให้ถอนผู้ปกครองตาม   ผู้อยู่ในปกครองมีอายุไม่ต่ำกว่าสิบห้าปีบริบูรณ์ หรือญาติของผู้อยู่ในปกครองหรืออัยการผู้ร้องขอได้    ในระหว่างพิจารณาคำร้องขอให้ถอนผู้ปกครอง ศาลตั้งผู้จัดการชั่วคราวให้จัดการทรัพย์สินของผู้อยู่ในปกครองแทนผู้ปกครองได้    ความปกครองหรือความผู้ปกครองสิ้นสุดลง ให้ผู้ปกครองหรือทายาทรีบส่งมอบทรัพย์สินจัดการแก่ผู้อยู่ในปกครอง หรือทายาทหรือผู้ปกครองคนใหม่ และให้ทำบัญชีในการจัดการทรัพย์สินส่งมอบภายในเวลาหกเดือน และมีเอกสารเกี่ยวกับเรื่องจัดการทรัพย์สินให้ส่งมอบพร้อมกับบัญชี แต่เมื่อผู้ปกครองหรือทายาทร้องขอศาลสั่งให้ยืดเวลาได้ให้นำ  และ  มาใช้บังคับโดยอนุโลม    นับแต่วันส่งมอบบัญชี ให้เริ่มคิดดอกเบี้ยในจำนวนเงินผู้ปกครองหรือผู้อยู่ในปกครองต้องคืนให้แก่กันผู้ปกครองใช้เงินของผู้อยู่ในปกครองนอกจากเพื่อประโยชน์ของผู้อยู่ในปกครองแล้ว ให้เสียดอกเบี้ยร้อยละสิบห้าต่อปีในจำนวนเงินตั้งแต่วันใช้ต้นไป    ผู้อยู่ในปกครองมีบุริมสิทธิเหนือทรัพย์สินทั้งหมดของผู้ปกครองเพื่อชำระหนี้ค้างอยู่แก่ตนบุริมสิทธินี้ให้อยู่ในลำดับหกถัดจากบุริมสิทธิสามัญอย่างอื่นตาม  แห่งประมวลกฎหมายนี้    ผู้ปกครองไม่มีสิทธิได้รับบำเหน็จ เว้นแต่ในกรณีต่อไปนี้ มีข้อกำหนดไว้ในพินัยกรรมให้ผู้ปกครองได้รับบำเหน็จ ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ผู้ปกครองได้รับบำเหน็จเท่ากำหนดในพินัยกรรม ในกรณีพินัยกรรมไม่ได้กำหนดบำเหน็จไว้ แต่ไม่มีข้อกำหนดห้ามผู้ปกครองรับบำเหน็จ ผู้ปกครองร้องขอต่อศาลให้กำหนดบำเหน็จในภายหลังได้ ศาลกำหนดให้หรือไม่เพียงใดได้ ในกรณีไม่มีคำสั่งตั้งผู้ปกครองไว้ในพินัยกรรม และไม่มีข้อกำหนดห้ามผู้ปกครองรับบำเหน็จ ศาลกำหนดบำเหน็จให้แก่ผู้ปกครองในคำสั่งตั้งผู้ปกครองได้ หรือศาลมิได้กำหนด ผู้ปกครองร้องขอต่อศาลให้กำหนดบำเหน็จในภายหลังได้ ศาลกำหนดให้หรือไม่เพียงใดได้ในการพิจารณากำหนดบำเหน็จ ให้ศาลพิเคราะห์ถึงพฤติการณ์ รายได้และฐานะความอยู่ของผู้ปกครองและผู้อยู่ในปกครองผู้ปกครองหรือผู้อยู่ในปกครองแสดงได้ว่า พฤติการณ์ รายได้หรือฐานะความอยู่ของผู้ปกครองหรือผู้อยู่ในปกครองได้เปลี่ยนแปลงไปภายหลังได้เข้ารับหน้าผู้ปกครอง ศาลสั่งให้บำเหน็จ งด ลด เพิ่ม หรือกลับให้บำเหน็จแก่ผู้ปกครองอีกได้ แล้วแต่กรณี  ทั้งนี้ ให้ใช้บังคับแก่กรณีมีข้อกำหนดห้ามไว้ในพินัยกรรมมิให้ผู้ปกครองได้รับบำเหน็จด้วย    ในกรณีศาลสั่งให้สามีหรือภริยาคนไร้ความสามารถและภริยาหรือสามีผู้อนุบาล ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยสิทธิและหน้าของผู้ใช้อำนาจปกครองมาใช้บังคับโดยอนุโลม เว้นแต่สิทธิตาม   และ     คู่สมรสผู้อนุบาลของคู่สมรสถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถมีอำนาจจัดการสินส่วนตัวของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งและมีอำนาจจัดการสินสมรสแต่ผู้เดียว แต่การจัดการสินส่วนตัวและสินสมรสตามกรณีระบุไว้ใน  วรรคหนึ่ง คู่สมรสจัดการไม่ได้ เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากศาล    ในกรณีศาลสั่งให้สามีหรือภริยาคนไร้ความสามารถและศาลเห็นไม่สมควรให้คู่สมรสผู้อนุบาล และตั้งบิดาหรือมารดาหรือบุคคลภายนอกผู้อนุบาล ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ผู้อนุบาลผู้จัดการสินสมรสร่วมกันกับคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่ง เว้นแต่มีเหตุสำคัญอันเกิดความเสียหายแก่คนไร้ความสามารถ ศาลสั่งอย่างอื่นได้อย่างไรตาม เมื่อมีกรณีดังกล่าวตามวรรคหนึ่ง คู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งมีสิทธิร้องขอต่อศาลให้สั่งแยกสินสมรสได้    ในกรณีบิดามารดาผู้อนุบาลบุตร บุตรยังไม่บรรลุนิติภาวะ ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยสิทธิและหน้าของผู้ใช้อำนาจปกครองมาใช้บังคับโดยอนุโลม แต่บุตรบรรลุนิติภาวะแล้ว ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยสิทธิและหน้าของผู้ปกครองมาใช้บังคับโดยอนุโลม เว้นแต่สิทธิตาม   และ ในกรณีบุคคลอื่นมิใช่บิดามารดาหรือมิใช่คู่สมรสผู้อนุบาล ให้นำบทบัญญัติว่าด้วยสิทธิและหน้าของผู้ปกครองมาใช้บังคับโดยอนุโลม แต่ผู้อยู่ในความอนุบาลบรรลุนิติภาวะแล้วใช้สิทธิตาม   และ  ไม่ได้   บุคคลมีอายุไม่ต่ำกว่ายี่สิบห้าปีรับบุคคลอื่นบุตรบุญธรรมได้ แต่ผู้ต้องมีอายุแก่กว่าผู้บุตรบุญธรรมอย่างน้อยสิบห้าปี    การรับบุตรบุญธรรม ผู้บุตรบุญธรรมมีอายุไม่ต่ำกว่าสิบห้าปี ผู้ต้องให้ความยินยอมด้วย    การรับผู้เยาว์บุตรบุญธรรมกระทำได้ต่อเมื่อได้รับความยินยอมของบิดาและมารดาของผู้บุตรบุญธรรม ในกรณีบิดาหรือมารดาคนใดคนหนึ่งตายหรือถูกถอนอำนาจปกครองต้องได้รับความยินยอมของมารดาหรือบิดายังมีอำนาจปกครองไม่มีผู้มีอำนาจให้ความยินยอมดังกล่าวในวรรคหนึ่ง หรือมีแต่บิดาหรือมารดาคนใดคนหนึ่งหรือทั้งสองคนไม่สามารถแสดงเจตนาให้ความยินยอมได้ หรือไม่ให้ความยินยอมและการไม่ให้ความยินยอมปราศจากเหตุผลอันสมควรและปฏิปักษ์ต่อสุขภาพ ความเจริญหรือสวัสดิภาพของผู้เยาว์ มารดาหรือบิดาหรือผู้ประสงค์ขอรับบุตรบุญธรรมหรืออัยการร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งอนุญาตแทนการให้ความยินยอมตามวรรคหนึ่งได้    ในการรับผู้เยาว์บุตรบุญธรรม ผู้เยาว์ผู้ถูกทอดทิ้งและอยู่ในความดูแลของสถานสงเคราะห์เด็กตามกฎหมายว่าด้วยการสงเคราะห์และคุ้มครองเด็ก ให้สถานสงเคราะห์เด็กผู้ให้ความยินยอมแทนบิดาและมารดา สถานสงเคราะห์เด็กไม่ให้ความยินยอม ให้นำความใน  วรรคสอง มาใช้บังคับโดยอนุโลม    ในกรณีผู้เยาว์มิได้ถูกทอดทิ้ง แต่อยู่ในความอุปการะเลี้ยงดูของสถานสงเคราะห์เด็กตามกฎหมายว่าด้วยการสงเคราะห์และคุ้มครองเด็ก บิดาและมารดา หรือบิดาหรือมารดาในกรณีมารดาหรือบิดาคนใดคนหนึ่งตายหรือถูกถอนอำนาจปกครอง ทำหนังสือมอบอำนาจให้สถานสงเคราะห์เด็กดังกล่าวผู้มีอำนาจให้ความยินยอมในการรับผู้เยาว์บุตรบุญธรรมแทนตนได้ ในกรณีเช่นให้นำความใน  มาใช้บังคับโดยอนุโลมหนังสือมอบอำนาจตามวรรคหนึ่งถอนเสียมิได้ตราบเท่าผู้เยาว์ยังอยู่ในความอุปการะเลี้ยงดูของสถานสงเคราะห์เด็ก    ผู้มีอำนาจให้ความยินยอมแทนสถานสงเคราะห์เด็กในการรับบุตรบุญธรรมตาม  หรือ  รับผู้เยาว์อยู่ในความดูแลหรืออยู่ในความอุปการะเลี้ยงดูของสถานสงเคราะห์เด็กบุตรบุญธรรมของตนเองได้ต่อเมื่อศาลได้มีคำสั่งอนุญาตตามคำขอของผู้แทนการให้ความยินยอมของสถานสงเคราะห์เด็ก    ผู้รับบุตรบุญธรรมหรือผู้บุตรบุญธรรม มีคู่สมรสอยู่ต้องได้รับความยินยอมจากคู่สมรสก่อน ในกรณีคู่สมรสไม่อาจให้ความยินยอมได้หรือไปเสียจากภูมิลำเนาหรือถิ่นอยู่และหาตัวไม่พบเวลาไม่น้อยกว่าหนึ่งปี ต้องร้องขอต่อศาลให้มีคำสั่งอนุญาตแทนการให้ความยินยอมของคู่สมรส    ผู้เยาว์บุตรบุญธรรมของบุคคลใดอยู่บุตรบุญธรรมของบุคคลอื่นอีกในขณะเดียวกันไม่ได้ เว้นแต่บุตรบุญธรรมของคู่สมรสของผู้รับบุตรบุญธรรมคู่สมรสฝ่ายหนึ่งจดทะเบียนรับผู้เยาว์บุตรบุญธรรมของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่งบุตรบุญธรรมของตนด้วยต้องได้รับความยินยอมของคู่สมรสผู้รับบุตรบุญธรรมอยู่แล้วและมิให้นำ  มาใช้บังคับ    การรับบุตรบุญธรรมสมบูรณ์ต่อเมื่อได้จดทะเบียนตามกฎหมาย แต่ผู้บุตรบุญธรรมผู้เยาว์ต้องปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยการรับเด็กบุตรบุญธรรมก่อน    บุตรบุญธรรมย่อมมีฐานะอย่างเดียวกับบุตรชอบด้วยกฎหมายของผู้รับบุตรบุญธรรม แต่ไม่สูญสิทธิและหน้าในครอบครัวได้กำเนิดมา ในกรณีเช่นนี้ ให้บิดามารดาโดยกำเนิดหมดอำนาจปกครองนับแต่วันเวลาเด็กบุตรบุญธรรมแล้วให้นำบทบัญญัติในลักษณะ  หมวด  แห่งบรรพนี้มาใช้บังคับโดยอนุโลม    การรับบุตรบุญธรรมไม่ก่อให้เกิดสิทธิรับมรดกของบุตรบุญธรรมในฐานะทายาทโดยธรรมเพราะเหตุการณ์รับบุตรบุญธรรม    บุตรบุญธรรมไม่มีคู่สมรสหรือผู้สืบสันดานตายก่อนผู้รับบุตรบุญธรรม ผู้รับบุตรบุญธรรมมีสิทธิเรียกร้องเอาทรัพย์สินตนได้ให้แก่บุตรบุญธรรมคืนจากกองมรดกของบุตรบุญธรรมเพียงเท่าทรัพย์สินยังคงเหลืออยู่ภายหลังชำระหนี้ของกองมรดกเสร็จสิ้นแล้วห้ามมิให้ฟ้องคดีเรียกร้องสิทธิตามวรรคหนึ่ง เมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปีนับแต่เวลาผู้รับบุตรบุญธรรมได้รู้หรือควรได้รู้ถึงความตายของบุตรบุญธรรมหรือเมื่อพ้นกำหนดสิบปีนับแต่วันบุตรบุญธรรมตาย    การเลิกรับบุตรบุญธรรม บุตรบุญธรรมบรรลุนิติภาวะแล้วเลิกโดยความตกลงกันในระหว่างผู้รับบุตรบุญธรรมกับบุตรบุญธรรมเมื่อใดได้บุตรบุญธรรมยังไม่บรรลุนิติภาวะ การเลิกรับบุตรบุญธรรมทำได้ต่อเมื่อได้รับความยินยอมของบิดาและมารดา และให้นำ  และ  มาใช้บังคับโดยอนุโลมในกรณีได้รับผู้เยาว์บุตรบุญธรรมตาม  วรรคสอง       หรือ  วรรคสอง บุตรบุญธรรมยังไม่บรรลุนิติภาวะ การเลิกรับบุตรบุญธรรมให้กระทำได้ต่อเมื่อมีคำสั่งศาลโดยคำร้องขอของผู้มีส่วนได้เสียหรืออัยการการเลิกรับบุตรบุญธรรมสมบูรณ์ต่อเมื่อได้จดทะเบียนตามกฎหมาย    การรับบุตรบุญธรรมย่อมอันยกเลิกเมื่อมีการสมรสฝ่าฝืน     คดีฟ้องเลิกการรับบุตรบุญธรรม เมื่อ ฝ่ายหนึ่งทำการชั่วร้ายไม่ว่าความผิดอาญาหรือไม่ เหตุให้อีกฝ่ายหนึ่งอับอายขายหน้าอย่างร้ายแรง หรือถูกเกลียดชัง หรือได้รับความเสียหายหรือเดือดร้อนเกินควร อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ ฝ่ายหนึ่งหมิ่นประมาทหรือเหยียดหยามอีกฝ่ายหนึ่งหรือบุพการีของอีกฝ่ายหนึ่งอันการร้ายแรง อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ บุตรบุญธรรมกระทำการดังกล่าวต่อคู่สมรสของผู้รับบุตรบุญธรรม ให้ผู้รับบุตรบุญธรรมฟ้องเลิกได้ ฝ่ายหนึ่งกระทำการประทุษร้ายอีกฝ่ายหนึ่งหรือบุพการีหรือคู่สมรสของอีกฝ่ายหนึ่งเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายหรือจิตใจอย่างร้ายแรงและการกระทำความผิดมีโทษอาญา อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ ฝ่ายหนึ่งไม่อุปการะเลี้ยงดูอีกฝ่ายหนึ่ง อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ ฝ่ายหนึ่งจงใจละทิ้งอีกฝ่ายหนึ่งไปเกินหนึ่งปี อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ ฝ่ายหนึ่งต้องคำพิพากษาถึงสุดให้จำคุกเกินสามปี เว้นแต่ความผิดกระทำโดยประมาท อีกฝ่ายหนึ่งฟ้องเลิกได้ ผู้รับบุตรบุญธรรมทำผิดหน้าบิดามารดา และการกระทำการละเมิด หรือไม่ปฏิบัติตาม        หรือ  เหตุให้เกิดหรืออาจเกิดความเสียหายอย่างร้ายแรงต่อบุตรบุญธรรม บุตรบุญธรรมฟ้องเลิกได้ ผู้รับบุตรบุญธรรมผู้ใดถูกถอนอำนาจปกครองบางส่วนหรือทั้งหมด และเหตุถูกถอนอำนาจปกครองมีพฤติการณ์แสดงให้เห็นว่า ผู้ไม่สมควรผู้รับบุตรบุญธรรมต่อไป บุตรบุญธรรมฟ้องเลิกได้     ห้ามมิให้ฟ้องขอเลิกการรับบุตรบุญธรรมเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปี นับแต่วันผู้ขอเลิกการรับบุตรบุญธรรมรู้หรือควรได้รู้ข้อเท็จจริงอันเหตุให้เลิกการ หรือเมื่อพ้นกำหนดสิบปีนับแต่เหตุเกิดขึ้น    การฟ้องเลิกการรับบุตรบุญธรรม บุตรบุญธรรมมีอายุไม่ครบสิบห้าปีบริบูรณ์ให้บิดามารดาโดยกำเนิดผู้มีอำนาจฟ้องแทน แต่บุตรบุญธรรมมีอายุสิบห้าปีบริบูรณ์แล้วบุตรบุญธรรมฟ้องได้โดยไม่ต้องได้รับความยินยอมจากผู้ใดในกรณีตามวรรคหนึ่ง อัยการฟ้องคดีแทนบุตรบุญธรรมได้    การเลิกรับบุตรบุญธรรมโดยคำพิพากษาของศาล ย่อมมีผลแต่เวลาคำพิพากษาถึงสุด แต่อ้างเหตุเสื่อมสิทธิของบุคคลภายนอกผู้ทำการโดยสุจริตไม่ได้ เว้นแต่ได้จดทะเบียนแล้ว    เมื่อผู้รับบุตรบุญธรรมตายหรือมีการเลิกรับบุตรบุญธรรม บุตรบุญธรรมยังไม่บรรลุนิติภาวะ ให้บิดามารดาโดยกำเนิดกลับมีอำนาจปกครองนับแต่เวลาผู้รับบุตรบุญธรรมตาย หรือนับแต่เวลาจดทะเบียนเลิกการรับบุตรบุญธรรมตาม  หรือนับแต่เวลาศาลมีคำพิพากษาถึงสุดให้เลิกการรับบุตรบุญธรรม เว้นแต่ศาลเห็นสมควรสั่งประการอื่นในกรณีมีการตั้งผู้ปกครองของผู้บุตรบุญธรรมไว้ก่อนผู้รับบุตรบุญธรรมตาย หรือก่อนการเลิกรับบุตรบุญธรรม ให้ผู้ปกครองยังคงมีอำนาจหน้าเช่นเดิมต่อไป เว้นแต่บิดามารดาโดยกำเนิดร้องขอ และศาลมีคำสั่งให้ผู้ร้องขอผู้มีอำนาจปกครองการเปลี่ยนผู้ใช้อำนาจปกครองตามวรรคหนึ่งหรือผู้ปกครองตามวรรคสองไม่เหตุเสื่อมสิทธิบุคคลภายนอกได้มาโดยสุจริตก่อนผู้รับบุตรบุญธรรมตายหรือก่อนจดทะเบียนเลิกการรับบุตรบุญธรรมให้พนักงานอัยการผู้มีอำนาจร้องขอเพื่อให้ศาลมีคำสั่งประการอื่นตามวรรคหนึ่ง    ค่าอุปการะเลี้ยงดูระหว่างสามีภริยา หรือระหว่างบิดามารดากับบุตรย่อมเรียกจากกันได้ในเมื่อฝ่ายควรได้รับอุปการะเลี้ยงดูไม่ได้รับการอุปการะเลี้ยงดูหรือได้รับการอุปการะเลี้ยงดูไม่เพียงพอแก่อัตภาพ ค่าอุปการะเลี้ยงดูนี้ศาลอาจให้เพียงใดหรือไม่ให้ได้ โดยคำนึงถึงความสามารถของผู้มีหน้าต้องให้ ฐานะของผู้รับและพฤติการณ์แห่งกรณี    เมื่อผู้มีส่วนได้เสียแสดงว่าพฤติการณ์ รายได้ หรือฐานะของคู่กรณีได้เปลี่ยนแปลงไป ศาลสั่งแก้ไขในเรื่องค่าอุปการะเลี้ยงดูโดยให้เพิกถอน ลด เพิ่ม หรือกลับให้ค่าอุปการะเลี้ยงดูอีกได้ในกรณีศาลไม่พิพากษาให้ค่าอุปการะเลี้ยงดู เพราะเหตุแต่เพียงอีกฝ่ายหนึ่งไม่อยู่ในฐานะให้ค่าอุปการะเลี้ยงดูได้ในขณะ หากพฤติการณ์ รายได้ หรือฐานะของอีกฝ่ายหนึ่งได้เปลี่ยนแปลงไป และพฤติการณ์รายได้หรือฐานะของผู้เรียกร้องอยู่ในสภาพควรได้รับค่าอุปการะเลี้ยงดู ผู้เรียกร้องอาจร้องขอให้ศาลเปลี่ยนแปลงคำสั่งในคดีใหม่ได้    ค่าอุปการะเลี้ยงดูให้ชำระเงินโดยวิธีชำระครั้งคราวตามกำหนด เว้นแต่คู่กรณีตกลงกันให้ชำระอย่างอื่นหรือโดยวิธีอื่น ไม่มีการตกลงกันและมีเหตุพิเศษ เมื่อฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งร้องขอและศาลเห็นสมควร กำหนดให้ค่าอุปการะเลี้ยงดูอย่างอื่นหรือโดยวิธีอื่น โดยให้ชำระเงินด้วยหรือไม่ได้ในกรณีขอค่าอุปการะเลี้ยงดูบุตร เมื่อมีเหตุพิเศษและศาลเห็นการสมควรเพื่อประโยชน์แก่บุตร กำหนดให้บุตรได้รับการอุปการะเลี้ยงดูโดยประการใด  นอกจากคู่กรณีตกลงกัน หรือนอกจากฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งร้องขอได้ เช่นให้ไปอยู่ในสถานการศึกษาหรือวิชาชีพ โดยให้ผู้มีหน้าต้องชำระค่าอุปการะเลี้ยงดูออกค่าใช้จ่ายในการนี้    สิทธิได้ค่าอุปการะเลี้ยงดู สละหรือโอนมิได้และไม่อยู่ในข่ายแห่งการบังคับคดี    เมื่อบุคคลใดตาย มรดกของบุคคลตกทอดแก่ทายาททายาทอาจเสียไปสิทธิในมรดกได้แต่โดยบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น    ภายใต้บังคับของบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ กองมรดกของผู้ตายทรัพย์สินทุกชนิดของผู้ตาย ตลอดทั้งสิทธิหน้าและความรับผิดต่าง  เว้นแต่ตามกฎหมายหรือว่าโดยสภาพแล้ว การเฉพาะตัวของผู้ตายโดยแท้    ทายาทไม่จำต้องรับผิดเกินกว่าทรัพย์มรดกตกทอดตน    เมื่อบุคคลใดต้องถือว่าถึงแก่ความตายตามความใน  แห่งประมวลกฎหมายนี้ มรดกของบุคคลตกทอดแก่ทายาทพิสูจน์ได้ว่าบุคคลยังคงมีชีวิตอยู่ หรือตายในเวลาอื่นผิดไปจากเวลาดังระบุไว้ในคำสั่งสั่งให้คนสาบสูญ ให้ใช้บทบัญญัติ  แห่งประมวลกฎหมายนี้บังคับแก่ทายาทของบุคคล    กองมรดกย่อมตกทอดแก่ทายาทโดยสิทธิตามกฎหมายหรือโดยพินัยกรรมทายาทมีสิทธิตามกฎหมาย เรียกว่า ทายาทโดยธรรมทายาทมีสิทธิตามพินัยกรรม เรียกว่า ผู้รับพินัยกรรม    บุคคลธรรมดาทายาทได้ต่อเมื่อมีสภาพบุคคลหรือสามารถมีสิทธิได้ตาม  แห่งประมวลกฎหมายนี้ ในเวลาเจ้ามรดกถึงแก่ความตายเพื่อประโยชน์แห่งนี้ ให้ถือว่าเด็กเกิดมารอดอยู่ภายในสามร้อยสิบวันนับแต่เวลาเจ้ามรดกถึงแก่ความตาย ทารกในครรภ์มารดาอยู่ในเวลาเจ้ามรดกถึงแก่ความตาย    ทายาทคนใดยักย้าย หรือปิดบังทรัพย์มรดกเท่าส่วนตนได้หรือมากกว่าโดยฉ้อฉลหรือรู้อยู่ว่า ตนทำให้เสื่อมประโยชน์ของทายาทคนอื่น ทายาทคนต้องถูกกำจัดมิให้ได้มรดกเลย แต่ได้ยักย้ายหรือปิดบังทรัพย์มรดกน้อยกว่าส่วนตนได้ ทายาทคนต้องถูกกำจัดมิให้ได้มรดกเฉพาะส่วนได้ยักย้ายหรือปิดบังไว้นี้มิให้ใช้บังคับแก่ผู้รับพินัยกรรม ผู้ตายได้ทำพินัยกรรมยกทรัพย์สินให้เฉพาะสิ่งเฉพาะอย่าง ในอันได้รับทรัพย์สิน    บุคคลดังต่อไปนี้ต้องถูกกำจัดมิให้รับมรดกฐานผู้ไม่สมควร คือ ผู้ต้องคำพิพากษาถึงสุดว่าได้เจตนากระทำ หรือพยายามกระทำให้เจ้ามรดกหรือผู้มีสิทธิได้รับมรดกก่อนตนถึงแก่ความตายโดยมิชอบด้วยกฎหมาย ผู้ได้ฟ้องเจ้ามรดกหาว่าทำความผิดโทษประหารชีวิตและตนเองกลับต้องคำพิพากษาถึงสุดว่า มีความผิดฐานฟ้องเท็จหรือทำพยานเท็จ ผู้รู้แล้วว่า เจ้ามรดกถูกฆ่าโดยเจตนา แต่มิได้นำข้อความขึ้นร้องเรียนเพื่อทางเอาตัวผู้กระทำผิดมาลงโทษ แต่ข้อนี้มิให้ใช้บังคับบุคคลมีอายุยังไม่ครบสิบหกปีบริบูรณ์ หรือคนวิกลจริตไม่สามารถรู้ผิดชอบ หรือผู้ฆ่าสามีภริยาหรือผู้บุพการีหรือผู้สืบสันดานของตนโดยตรง ผู้ฉ้อฉลหรือข่มขู่ให้เจ้ามรดกทำ หรือเพิกถอน หรือเปลี่ยนแปลงพินัยกรรมแต่บางส่วนหรือทั้งหมดเกี่ยวกับทรัพย์มรดก หรือไม่ให้กระทำการดังกล่าว ผู้ปลอม ทำลาย หรือปิดบังพินัยกรรมแต่บางส่วนหรือทั้งหมดเจ้ามรดกอาจถอนข้อกำจัดฐานผู้ไม่สมควรเสียได้โดยให้อภัยไว้ลายลักษณ์อักษร    การถูกกำจัดมิให้รับมรดกการเฉพาะตัว ผู้สืบสันดานของทายาทถูกกำจัดสืบมรดกต่อไปเหมือนหนึ่งว่าทายาทตายแล้ว แต่ในส่วนทรัพย์สินผู้สืบสันดานได้รับมรดกมาเช่นนี้ ทายาทว่าไม่มีสิทธิจัดการและใช้ดังระบุไว้ในบรรพ  ลักษณะ  หมวด  แห่งประมวลกฎหมายนี้ ในกรณีเช่นให้ใช้  บังคับโดยอนุโลม    เจ้ามรดกตัดทายาทโดยธรรมของตนคนใดมิให้รับมรดกได้แต่ด้วยแสดงเจตนาชัดแจ้ง โดยพินัยกรรม โดยทำหนังสือมอบไว้แก่พนักงานเจ้าหน้าตัวทายาทผู้ถูกตัดมิให้รับมรดกต้องระบุไว้ให้ชัดเจนแต่เมื่อบุคคลใดได้ทำพินัยกรรมจำหน่ายทรัพย์มรดกเสียทั้งหมดแล้ว ให้ถือว่าบรรดาทายาทโดยธรรมผู้มิได้รับประโยชน์จากพินัยกรรม ผู้ถูกตัดมิให้รับมรดก    การแสดงเจตนาตัดมิให้รับมรดกถอนเสียได้การตัดมิให้รับมรดกได้ทำโดยพินัยกรรม ถอนเสียได้แต่โดยพินัยกรรมเท่า แต่การตัดมิให้รับมรดกได้ทำหนังสือมอบไว้แก่พนักงานเจ้าหน้า การถอนทำตามแบบใดแบบหนึ่งดังบัญญัติไว้ใน   หรือ  ได้   มรดกตกทอดแก่ผู้เยาว์ หรือบุคคลวิกลจริต หรือบุคคลผู้ไม่สามารถจัดทำการงานของตนเองได้ตามความหมายแห่ง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ และบุคคลยังไม่มีผู้แทนโดยชอบธรรม หรือผู้อนุบาล หรือผู้พิทักษ์ เมื่อผู้มีส่วนได้เสีย หรือพนักงานอัยการร้องขอ ให้ศาลตั้งผู้ปกครอง ผู้อนุบาล หรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี    ทายาทผู้เยาว์ บุคคลวิกลจริต หรือบุคคลผู้ไม่สามารถจัดทำการงานของตนเองได้ตามความหมายแห่ง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ ทำการดังต่อไปนี้ไม่ได้ เว้นแต่ได้รับความยินยอมของบิดามารดา ผู้ปกครอง ผู้อนุบาล หรือผู้พิทักษ์ แล้วแต่กรณี และได้รับอนุมัติจากศาลแล้วคือ สละมรดก รับมรดกอันมีค่าภาระติดพันหรือเงื่อนไข    การสละมรดก ต้องแสดงเจตนาชัดแจ้งหนังสือมอบไว้แก่พนักงานเจ้าหน้า หรือทำสัญญาประนีประนอมยอมความ    การสละมรดก ทำแต่เพียงบางส่วน หรือทำโดยมีเงื่อนไข หรือเงื่อนเวลาไม่ได้การสละมรดก ถอนเสียมิได้    ทายาทสละมรดกด้วยวิธีใดโดยรู้อยู่ว่าการทำเช่นทำให้เจ้าหนี้ของตนเสียเปรียบ เจ้าหนี้มีสิทธิร้องขอให้เพิกถอนการสละมรดกเสียได้ แต่ความข้อนี้มิให้ใช้บังคับ ปรากฏว่าในขณะสละมรดก บุคคลผู้ได้ลาภงอกแต่การมิได้รู้เท่าถึงข้อความจริงอันทางให้เจ้าหนี้ต้องเสียเปรียบด้วย แต่หากกรณีการสละมรดกโดยเสน่หา เพียงแต่ทายาทผู้สละมรดกผู้รู้ฝ่ายเดียวเท่าพอแล้ว ขอเพิกถอนได้เมื่อได้เพิกถอนการสละมรดกแล้ว เจ้าหนี้ร้องขอให้ศาลสั่ง เพื่อให้ตนรับมรดกแทนทายาทและในสิทธิของทายาทได้ในกรณีเช่นนี้ เมื่อได้ชำระหนี้ของทายาทให้แก่เจ้าหนี้แล้ว ส่วนของทายาทยังมีเหลืออยู่อีก ให้ผู้สืบสันดานของทายาท หรือทายาทอื่นของเจ้ามรดก แล้วแต่กรณี    การทายาทสละมรดก มีผลย้อนหลังไปถึงเวลาเจ้ามรดกตายเมื่อทายาทโดยธรรมคนใดสละมรดก ผู้สืบสันดานของทายาทคนสืบมรดกได้ตามสิทธิของตน และชอบได้รับส่วนแบ่งเท่ากับส่วนแบ่งผู้สละมรดกได้รับ แต่ผู้สืบสันดานต้องไม่ใช่ผู้บิดามารดา ผู้ปกครอง หรือผู้อนุบาล แล้วแต่กรณี ได้บอกสละมรดกโดยสมบูรณ์ในนามของผู้สืบสันดาน    ผู้สืบสันดานของผู้สละมรดกได้มรดกมาดังกล่าวไว้ใน  แล้ว ผู้ได้สละมรดกไม่มีสิทธิในส่วนทรัพย์สินอันผู้สืบสันดานของตนได้รับมรดกมา ในอันจัดการและใช้ดังระบุไว้ในบรรพ  ลักษณะ  หมวด  แห่งประมวลกฎหมายนี้ และให้ใช้  บังคับโดยอนุโลม    ผู้รับพินัยกรรมคนใดสละมรดก ผู้รวมตลอดทั้งผู้สืบสันดานไม่มีสิทธิรับมรดกได้สละแล้ว    ทายาทโดยธรรมผู้ได้สละมรดกไม่มีผู้สืบสันดานรับมรดกได้ หรือผู้รับพินัยกรรมได้สละมรดก ให้ปันส่วนแบ่งของผู้ได้สละมรดก  แก่ทายาทอื่นของเจ้ามรดกต่อไป    ผู้ใดสละหรือจำหน่ายจ่ายโอนโดยประการใด สิทธิอันหากมีในภายหน้าในการสืบมรดกผู้ยังมีชีวิตอยู่ไม่ได้     ผู้ใดตายโดยไม่ได้ทำพินัยกรรมไว้หรือทำพินัยกรรมไว้แต่ไม่มีผลบังคับได้ ให้ปันทรัพย์มรดกทั้งหมดแก่ทายาทโดยธรรมของผู้ตายตามกฎหมายผู้ใดตายโดยได้ทำพินัยกรรมไว้ แต่พินัยกรรมจำหน่ายทรัพย์หรือมีผลบังคับได้แต่เพียงบางส่วนแห่งทรัพย์มรดก ให้ปันส่วนมิได้จำหน่ายโดยพินัยกรรม หรือส่วนพินัยกรรมไม่มีผลบังคับให้แก่ทายาทโดยธรรมตามกฎหมาย    เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้แสดงเจตนากำหนดไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่น แม้ทายาทโดยธรรมคนใดได้รับทรัพย์สินอย่างหนึ่งอย่างใดตามพินัยกรรม ทายาทคนยังมีสิทธิเรียกเอาส่วนโดยธรรมของตนจากทรัพย์มรดกส่วนยังไม่ได้จำหน่ายโดยพินัยกรรมจนเต็มอีกได้    พระภิกษุ เรียกร้องเอาทรัพย์มรดกในฐานะทายาทโดยธรรมไม่ได้ เว้นแต่ได้สึกจากสมณเพศมาเรียกร้องภายในกำหนดอายุความตาม แต่พระภิกษุ อาจผู้รับพินัยกรรมได้    ทรัพย์สินของพระภิกษุได้มาในระหว่างเวลาอยู่ในสมณเพศ เมื่อพระภิกษุถึงแก่มรณภาพให้ตกสมบัติของวัดภูมิลำเนาของพระภิกษุ เว้นไว้แต่พระภิกษุได้จำหน่ายไปในระหว่างชีวิตหรือโดยพินัยกรรม    ทรัพย์สินใดของบุคคลก่อนอุปสมบทพระภิกษุ ทรัพย์สินหาตกสมบัติของวัดไม่ และให้มรดกตกทอดแก่ทายาทโดยธรรมของบุคคล หรือบุคคลจำหน่ายโดยประการใดตามกฎหมายได้    ผู้ตายผู้สมรสแล้ว การคิดส่วนแบ่งและการปันทรัพย์สินระหว่างผู้ตายกับคู่สมรสยังมีชีวิตอยู่ให้ไปดังนี้ ในเรื่องส่วนแบ่งในทรัพย์สินระหว่างสามีภริยาให้อยู่ในบังคับของบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยการหย่าโดยยินยอมทั้งสองฝ่าย อันมีบทบัญญัติเพิ่มเติมให้บริบูรณ์ใน  และ  และโดยเฉพาะต้องอยู่ในบังคับแห่ง  ถึง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ แต่การคิดส่วนแบ่งมีผลตั้งแต่วันการสมรสได้สิ้นไปด้วยเหตุความตาย ในเรื่องส่วนแบ่งในทรัพย์มรดกของผู้ตาย ให้อยู่ในบังคับของบทบัญญัติแห่งบรรพนี้ นอกจาก  และ     เมื่อได้ปฏิบัติตาม   แล้ว ให้คิดส่วนแบ่งทรัพย์มรดกระหว่างทายาทโดยธรรม ดังต่อไปนี้ ทรัพย์มรดกให้แบ่งแก่ทายาทตามลำดับและชั้นต่าง  ดังบัญญัติไว้ในหมวด  แห่งลักษณะนี้ ส่วนแบ่งอันทายาทในลำดับและชั้นต่าง   ให้แบ่งในระหว่างบรรดาทายาทในลำดับและชั้น  ดังบัญญัติไว้ในหมวด  แห่งลักษณะนี้    บุตรนอกกฎหมายบิดาได้รับรองแล้วและบุตรบุญธรรม ให้ถือว่าผู้สืบสันดาน เหมือนกับบุตรชอบด้วยกฎหมาย ตามความหมายแห่งประมวลกฎหมายนี้    สามีภริยาร้างกัน หรือแยกกันอยู่โดยยังมิได้หย่าขาดจากกันตามกฎหมาย มิได้สิ้นไปสิทธิโดยธรรมในการสืบมรดกกันและกัน    ทายาทโดยธรรมมีหกลำดับเท่า และภายใต้บังคับแห่ง  วรรค  แต่ละลำดับมีสิทธิได้รับมรดกก่อนหลังดังต่อไปนี้ คือ ผู้สืบสันดาน บิดามารดา พี่น้องร่วมบิดามารดาเดียวกัน พี่น้องร่วมบิดาหรือร่วมมารดาเดียวกัน ปู่ ย่า ตา ยาย ลุง ป้า น้า อาคู่สมรสยังมีชีวิตอยู่ทายาทโดยธรรม ภายใต้บังคับของบทบัญญัติพิเศษแห่ง     ตราบใดมีทายาทยังมีชีวิตอยู่ หรือมีผู้รับมรดกแทนยังไม่ขาดสาย แล้วแต่กรณี ในลำดับหนึ่ง  ระบุไว้ใน  ทายาทผู้อยู่ในลำดับถัดลงไปไม่มีสิทธิในทรัพย์มรดกของผู้ตายเลยแต่ความในวรรคก่อนนี้มิให้ใช้บังคับในกรณีเฉพาะมีผู้สืบสันดานคนใดยังมีชีวิตอยู่หรือมีผู้รับมรดกแทนกัน แล้วแต่กรณี และมีบิดามารดายังมีชีวิตอยู่ ในกรณีเช่นให้บิดามารดาได้ส่วนแบ่งเสมือนหนึ่งว่าทายาทชั้นบุตร    ในระหว่างผู้สืบสันดานต่างชั้นกัน บุตรของเจ้ามรดกอันอยู่ในชั้นสนิทสุดเท่ามีสิทธิรับมรดก ผู้สืบสันดานอยู่ในชั้นถัดลงไปรับมรดกได้แต่โดยอาศัยสิทธิในการรับมรดกแทน    ภายใต้บังคับแห่ง  วรรคสุดท้าย การแบ่งส่วนมรดกของทายาทโดยธรรมในลำดับญาติให้ไปตามบทบัญญัติในส่วน  แห่งหมวดนี้    ทายาทโดยธรรมในลำดับเดียวกัน ในลำดับหนึ่ง  ระบุไว้ใน   ชอบได้รับส่วนแบ่งเท่ากัน ในลำดับหนึ่งมีทายาทโดยธรรมคนเดียว ทายาทโดยธรรมคนมีสิทธิได้รับส่วนแบ่งทั้งหมด    ระหว่างผู้สืบสันดานรับมรดกแทนกันในส่วนแบ่งของสายหนึ่ง  ตามบทบัญญัติในลักษณะ  หมวด   ให้ได้รับส่วนแบ่งมรดกดังนี้ มีผู้สืบสันดานต่างชั้นกัน บุตรของผู้ตายอยู่ในชั้นสนิทสุดเท่ามีสิทธิรับมรดก ผู้สืบสันดานในชั้นถัดลงไปรับมรดกได้แต่โดยอาศัยสิทธิในการรับมรดกแทน ผู้สืบสันดานในชั้นเดียวกันได้รับส่วนแบ่งเท่ากัน ในชั้นหนึ่งมีผู้สืบสันดานคนเดียว ผู้สืบสันดานคนมีสิทธิได้รับส่วนแบ่งทั้งหมด            ลำดับและส่วนแบ่งของคู่สมรสยังมีชีวิตอยู่ในการรับมรดกของผู้ตาย ให้ไปดังต่อไปนี้ มีทายาทตาม   ยังมีชีวิตอยู่หรือมีผู้รับมรดกแทน แล้วแต่กรณี คู่สมรสยังมีชีวิตอยู่ มีสิทธิได้ส่วนแบ่งเสมือนหนึ่งว่าตนทายาทชั้นบุตร มีทายาทตาม   และทายาทยังมีชีวิตอยู่หรือมีผู้รับมรดกแทน หรือไม่มีทายาทตาม   แต่มีทายาทตาม   แล้วแต่กรณี คู่สมรสยังมีชีวิตอยู่มีสิทธิได้รับมรดกกึ่งหนึ่ง มีทายาทตาม   หรือ  และทายาทยังมีชีวิตอยู่ หรือมีผู้รับมรดกแทน หรือมีทายาทตาม   แล้วแต่กรณี คู่สมรสยังมีชีวิตอยู่ มีสิทธิได้มรดกสองส่วนในสาม ไม่มีทายาทดังระบุไว้ใน  คู่สมรสยังมีชีวิตอยู่มีสิทธิได้รับมรดกทั้งหมด    เจ้ามรดกมีภริยาชอบด้วยกฎหมายก่อนใช้ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์บรรพ  หลายคนยังมีชีวิตอยู่ ภริยาเหล่าทั้งหมดรวมกันมีสิทธิได้รับมรดกตามลำดับชั้นและส่วนแบ่งดังระบุไว้ใน  แต่ในระหว่างกันเองให้ภริยาน้อยแต่ละคนมีสิทธิได้รับมรดกกึ่งส่วนภริยาหลวงพึงได้รับ    คู่สมรสฝ่ายใดยังมีชีวิตอยู่ผู้รับประโยชน์ตามสัญญาประกันชีวิต คู่สมรสฝ่ายมีสิทธิรับจำนวนเงินทั้งหมดได้ตกลงไว้กับผู้รับประกันภัย แต่จำต้องเอาจำนวนเบี้ยประกันภัย เพียงเท่าพิสูจน์ได้ว่าสูงกว่าจำนวนเงินผู้ตายพึงส่งใช้เบี้ยประกันภัยได้ ตามรายได้หรือฐานะของตนโดยปกติไปชดใช้สินเดิมของคู่สมรสอีกฝ่ายหนึ่ง หรือสินสมรส แล้วแต่กรณีถึงอย่างไรดี จำนวนเงินเบี้ยประกันภัยพึงส่งคืนตามบทบัญญัติข้างต้น รวมทั้งสิ้นต้องไม่เกินจำนวนเงินผู้รับประกันภัยได้ชำระให้    เมื่อคู่สมรสทั้งสองฝ่ายได้ลงทุนออกเงินในการทำสัญญา และตามสัญญาทั้งสองฝ่ายต้องได้รับเงินปีในขณะยังมีชีวิตอยู่ร่วมกัน และเมื่อฝ่ายหนึ่งฝ่ายใดตาย ฝ่ายยังมีชีวิตอยู่ยังต้องได้รับเงินปีต่อไปตลอดอายุ ฝ่ายยังมีชีวิตอยู่ จำต้องชดใช้สินเดิมของอีกฝ่ายหนึ่ง หรือสินสมรสแล้วแต่กรณี สุดแต่ว่าได้เอาเงินสินเดิม หรือสินสมรสไปใช้ในการลงทุน เงินต้องชดใช้สินเดิมหรือสินสมรสดังว่านี้ ให้ชดใช้เท่าจำนวนเงินผู้จ่ายเงินรายปีเรียกให้ใช้เพิ่มขึ้นพิเศษ เพื่อผู้จ่ายได้จ่ายเงินรายปีให้แก่คู่สมรสฝ่ายยังมีชีวิตอยู่ต่อไป    บุคคลใดทายาทตาม     หรือ  ถึงแก่ความตาย หรือถูกกำจัดมิให้รับมรดกก่อนเจ้ามรดกตาย บุคคลมีผู้สืบสันดานให้ผู้สืบสันดานรับมรดกแทน ผู้สืบสันดานคนใดของบุคคลถึงแก่ความตายหรือถูกกำจัดมิให้รับมรดกเช่นเดียวกัน ให้ผู้สืบสันดานของผู้สืบสันดานรับมรดกแทน และให้มีการรับมรดกแทนกันเฉพาะส่วนแบ่งของบุคคลราย  สืบต่อกันเช่นนี้ไปจนหมดสาย    เมื่อบุคคลใดต้องถือว่าถึงแก่ความตายตามความใน  แห่งประมวลกฎหมายนี้ ให้มีการรับมรดกแทนกันได้    บุคคลใดทายาทตาม   หรือ  ถึงแก่ความตาย หรือถูกกำจัดมิให้รับมรดกก่อนเจ้ามรดกตาย มีทายาทในลำดับเดียวกันยังมีชีวิตอยู่ ให้ส่วนแบ่งทั้งหมดตกทายาทเท่า ห้ามมิให้มีการรับมรดกแทนกันต่อไป    การรับมรดกแทนกัน ให้ใช้บังคับแต่ในระหว่างทายาทโดยธรรม    สิทธิรับมรดกแทนกันได้เฉพาะแก่ผู้สืบสันดานโดยตรง ผู้บุพการีหามีสิทธิดังไม่    ผู้สืบสันดานรับมรดกแทนได้ต่อเมื่อมีสิทธิบริบูรณ์ในการรับมรดก    การบุคคลใดสละมรดกของบุคคลอีกคนหนึ่ง ไม่ตัดสิทธิของผู้สละรับมรดกแทนบุคคลอีกคนหนึ่งในการสืบมรดกบุคคลอื่น       บุคคลใดแสดงเจตนาโดยพินัยกรรมกำหนดการเผื่อตายในเรื่องทรัพย์สินของตนเอง หรือในการต่าง  อันให้เกิดผลบังคับได้ตามกฎหมายเมื่อตนตายได้    การแสดงเจตนากำหนดการเผื่อตายย่อมทำได้ด้วยคำสั่งครั้งสุดท้ายกำหนดไว้ในพินัยกรรม    พินัยกรรมต้องทำตามแบบระบุไว้ในหมวด  แห่งลักษณะนี้    ผู้จัดการมรดกผู้ตายตั้งไว้ย่อมมีอำนาจและหน้าในอันจัดการทำศพของผู้ตาย เว้นแต่ผู้ตายได้ตั้งบุคคลอื่นไว้โดยเฉพาะให้จัดการดังว่าผู้ตายมิได้ตั้งผู้จัดการมรดกหรือบุคคลใดไว้ให้ผู้จัดการทำศพ หรือทายาทมิได้มอบหมายตั้งให้บุคคลใดผู้จัดการทำศพ บุคคลผู้ได้รับทรัพย์มรดกโดยพินัยกรรมหรือโดยสิทธิโดยธรรมจำนวนมากสุด ผู้มีอำนาจและตกอยู่ในหน้าต้องจัดการทำศพ เว้นแต่ศาลเห็นการสมควรตั้งบุคคลอื่นให้จัดการเช่น ในเมื่อบุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งร้องขอขึ้น    ค่าใช้จ่ายเกิดมีหนี้คุณแก่บุคคลใดในการจัดการทำศพ ให้เรียกเอาได้ตามบุริมสิทธิระบุไว้ใน   แห่งประมวลกฎหมายนี้การจัดการทำศพ ต้องชักช้าไปด้วยประการใด  ให้บุคคลผู้มีอำนาจตามความในก่อนกันเงินจำนวนอันสมควรจากสินทรัพย์แห่งกองมรดกเพื่อใช้ในการนี้ โดยให้บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งร้องต่อศาลได้ในกรณีไม่ตกลงหรือคัดค้านการกันเงินจำนวนกรณีอย่างไรตาม เงินค่าใช้จ่าย หรือเงินกันไว้อันเกี่ยวกับการจัดการทำศพ ให้กันไว้ได้แต่เพียงจำนวนตามสมควรแก่ฐานะในสมาคมของผู้ตาย แต่ต้องไม่การเสื่อมเสียต่อสิทธิของเจ้าหนี้ของผู้ตาย    ภายใต้บังคับบทบัญญัติลักษณะ  เมื่อตามข้อกำหนดพินัยกรรม บุคคลใดมีสิทธิได้รับทรัพย์มรดกทั้งหมดของเจ้ามรดก หรือตามเศษส่วน หรือตามส่วนเหลือแห่งทรัพย์มรดก มิได้แยกไว้ต่างหากพิเศษจากกองมรดก บุคคลเรียกว่าผู้รับพินัยกรรมลักษณะทั่วไป และมีสิทธิและความรับผิดเช่นเดียวกับทายาทโดยธรรม เมื่อตามข้อกำหนดพินัยกรรม บุคคลใดมีสิทธิได้รับทรัพย์สินเฉพาะสิ่งเฉพาะอย่าง เจาะจงไว้โดยเฉพาะ หรือแยกไว้ต่างหากพิเศษจากกองมรดก บุคคลเรียกว่า ผู้รับพินัยกรรมลักษณะเฉพาะ และมีสิทธิและความรับผิดเกี่ยวกับทรัพย์สินเท่าในกรณีมีข้อสงสัย ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า ผู้รับพินัยกรรมผู้รับพินัยกรรมลักษณะเฉพาะ    บุคคลผู้อยู่ในความปกครอง ทำพินัยกรรมยกทรัพย์มรดกของตนให้แก่ผู้ปกครองหรือคู่สมรส บุพการี หรือผู้สืบสันดาน หรือพี่น้องของผู้ปกครองไม่ได้จนกว่าผู้ปกครองได้ทำคำแถลงการณ์ปกครองตามบัญญัติไว้ใน  และต่อ  ไป แห่งประมวลกฎหมายนี้เสร็จสิ้นแล้ว    ผู้เขียน หรือพยานในพินัยกรรมผู้รับทรัพย์ตามพินัยกรรมไม่ได้ให้ใช้บทบัญญัติในวรรคก่อนบังคับแก่คู่สมรสของผู้เขียนหรือพยานในพินัยกรรมด้วยพนักงานเจ้าหน้าได้จดข้อความแห่งพินัยกรรมพยานนำมาแจ้งตาม  ให้ถือว่าผู้เขียนพินัยกรรมตามความหมายแห่งนี้    ความสามารถของผู้ทำพินัยกรรมให้พิจารณาแต่ในเวลาทำพินัยกรรมเท่าความสามารถของผู้รับพินัยกรรม ให้พิจารณาแต่ในเวลาผู้ทำพินัยกรรมตายเท่า   พินัยกรรม ทำได้แต่ตามแบบใดแบบหนึ่งดังบัญญัติไว้ในหมวดนี้    พินัยกรรม ทำตามแบบดังนี้ได้ กล่าวคือต้องทำหนังสือลงวัน เดือน ปี ในขณะทำขึ้น และผู้ทำพินัยกรรมต้องลงลายมือชื่อไว้ต่อหน้าพยานอย่างน้อยสองคนพร้อมกัน พยานสองคนต้องลงลายมือชื่อรับรองลายมือชื่อของผู้ทำพินัยกรรมไว้ในขณะการขูดลบ ตก เติม หรือการแก้ไขเปลี่ยนแปลงอย่างอื่นพินัยกรรมย่อมไม่สมบูรณ์ เว้นแต่ได้ปฏิบัติตามแบบอย่างเดียวกับการทำพินัยกรรมตามนี้    พินัยกรรม ทำเอกสารเขียนเองทั้งฉบับได้ กล่าวคือผู้ทำพินัยกรรมต้องเขียนด้วยมือตนเองข้อความทั้งหมด วัน เดือน ปี และลายมือชื่อของตนการขูดลบ ตก เติม หรือการแก้ไขเปลี่ยนแปลงอย่างอื่นพินัยกรรมย่อมไม่สมบูรณ์ เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้ทำด้วยมือตนเอง และลงลายมือชื่อกำกับไว้บทบัญญัติ  แห่งประมวลกฎหมายนี้ มิให้ใช้บังคับแก่พินัยกรรมทำขึ้นตามนี้    พินัยกรรม ทำเอกสารฝ่ายเมืองได้ กล่าวคือ ผู้ทำพินัยกรรมต้องไปแจ้งข้อความตนประสงค์ให้ใส่ไว้ในพินัยกรรมของตนแก่กรมการอำเภอต่อหน้าพยานอีกอย่างน้อยสองคนพร้อมกัน กรมการอำเภอต้องจดข้อความผู้ทำพินัยกรรมแจ้งให้ทราบลงไว้ และอ่านข้อความให้ผู้ทำพินัยกรรมและพยานฟัง เมื่อผู้ทำพินัยกรรมและพยานทราบแน่ชัดว่าข้อความกรมการอำเภอจดการถูกต้องตรงกันกับผู้ทำพินัยกรรมแจ้งไว้แล้ว ให้ผู้ทำพินัยกรรมและพยานลงลายมือชื่อไว้สำคัญ ข้อความกรมการอำเภอจดไว้ ให้กรมการอำเภอลงลายมือชื่อและลงวัน เดือน ปี ทั้งจดลงไว้ด้วยตนเองสำคัญว่า พินัยกรรมได้ทำขึ้นถูกต้องตามบทบัญญัติอนุ  ถึง  ข้างต้น แล้วประทับตราตำแหน่งไว้สำคัญการขูดลบ ตก เติม หรือการแก้ไขเปลี่ยนแปลงอย่างอื่นพินัยกรรมย่อมไม่สมบูรณ์ เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรม พยาน และกรมการอำเภอได้ลงลายมือชื่อกำกับไว้    การทำพินัยกรรมแบบเอกสารฝ่ายเมือง ทำนอกว่าการอำเภอได้ เมื่อมีการร้องขอเช่น    พินัยกรรม ทำเอกสารลับได้ กล่าวคือ ผู้ทำพินัยกรรมต้องลงลายมือชื่อในพินัยกรรม ผู้ทำพินัยกรรมต้องผนึกพินัยกรรม แล้วลงลายมือชื่อคาบรอยผนึก ผู้ทำพินัยกรรมต้องนำพินัยกรรมผนึกไปแสดงต่อกรมการอำเภอ และพยานอีกอย่างน้อยสองคน และให้ถ้อยคำต่อบุคคลทั้งหมดเหล่าว่าพินัยกรรมของตน พินัยกรรมผู้ทำพินัยกรรมมิได้ผู้เขียนเองโดยตลอด ผู้ทำพินัยกรรมต้องแจ้งนามและภูมิลำเนาของผู้เขียนให้ทราบด้วย เมื่อกรมการอำเภอจดถ้อยคำของผู้ทำพินัยกรรมและวัน เดือน ปี ทำพินัยกรรมมาแสดงไว้บนซองและประทับตราตำแหน่งแล้ว ให้กรมการอำเภอผู้ทำพินัยกรรมและพยานลงลายมือชื่อบนซองการขูดลบ ตก เติม หรือการแก้ไขเปลี่ยนแปลงอย่างอื่นพินัยกรรมย่อมไม่สมบูรณ์ เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้ลงลายมือชื่อกำกับไว้    บุคคลผู้ทั้งใบ้และหูหนวกหรือผู้พูดไม่ได้ มีความประสงค์ทำพินัยกรรมแบบเอกสารลับ ให้ผู้เขียนด้วยตนเองบนซองพินัยกรรมต่อหน้ากรมการอำเภอและพยานข้อความว่าพินัยกรรมผนึกของตนแทนการให้ถ้อยคำดังกำหนดไว้ใน   และหากมีผู้เขียนให้เขียนชื่อกับภูมิลำเนาของผู้เขียนพินัยกรรมไว้ด้วยให้กรมการอำเภอจดลงไว้บนซองสำคัญว่า ผู้ทำพินัยกรรมได้ปฏิบัติตามข้อความในวรรคก่อนแล้ว แทนการจดถ้อยคำของผู้ทำพินัยกรรม    พินัยกรรมได้ทำแบบเอกสารฝ่ายเมืองหรือเอกสารลับ กรมการอำเภอเปิดเผยแก่บุคคลอื่นใดไม่ได้ในระหว่างผู้ทำพินัยกรรมยังมีชีวิตอยู่ และผู้ทำพินัยกรรมเรียกให้กรมการอำเภอส่งมอบพินัยกรรมแก่ตนในเวลาใด  กรมการอำเภอจำต้องส่งมอบให้พินัยกรรมทำแบบเอกสารฝ่ายเมือง ก่อนส่งมอบพินัยกรรม ให้กรมการอำเภอคัดสำเนาพินัยกรรมไว้แล้วลงลายมือชื่อประทับตราตำแหน่งสำคัญ สำเนาพินัยกรรมเปิดเผยแก่บุคคลอื่นใดไม่ได้ในระหว่างผู้ทำพินัยกรรมยังมีชีวิตอยู่    เมื่อมีพฤติการณ์พิเศษบุคคลใดไม่สามารถทำพินัยกรรมตามแบบอื่นกำหนดไว้ได้ เช่น ตกอยู่ในอันตรายใกล้ความตาย หรือเวลามีโรคระบาด หรือสงคราม บุคคลทำพินัยกรรมด้วยวาจาได้เพื่อการนี้ ผู้ทำพินัยกรรมต้องแสดงเจตนากำหนดข้อพินัยกรรมต่อหน้าพยานอย่างน้อยสองคนอยู่พร้อมกัน ณ พยานสองคนต้องไปแสดงตนต่อกรมการอำเภอโดยมิชักช้าและแจ้งข้อความผู้ทำพินัยกรรมได้สั่งไว้ด้วยวาจา ทั้งต้องแจ้งวัน เดือน ปี สถานทำพินัยกรรมและพฤติการณ์พิเศษไว้ด้วยให้กรมการอำเภอจดข้อความพยานแจ้งไว้ และพยานสองคนต้องลงลายมือชื่อไว้ หรือมิฉะ ให้เสมอกับการลงลายมือชื่อได้แต่ด้วยลงลายพิมพ์นิ้วมือโดยมีพยานลงลายมือชื่อรับรองสองคน    ความสมบูรณ์แห่งพินัยกรรมทำขึ้นตามก่อนย่อมสิ้นไปเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งเดือนนับแต่เวลาผู้ทำพินัยกรรมกลับมาสู่ฐานะทำพินัยกรรมตามแบบอื่นกำหนดไว้ได้    เมื่อผู้ทำพินัยกรรมต้องลงลายมือชื่อตาม , ,  ให้เสมอกับลงลายมือชื่อได้ แต่ด้วยลงลายพิมพ์นิ้วมือโดยมีพยานลงลายมือชื่อรับรองไว้ด้วยสองคนในขณะ    บทบัญญัติ  วรรคสอง แห่งประมวลกฎหมายนี้ มิให้ใช้บังคับแก่พยานผู้ต้องลงลายมือชื่อตาม , ,     เมื่อคนในบังคับไทยทำพินัยกรรมในต่างประเทศ พินัยกรรมอาจทำตามแบบกฎหมายของประเทศทำพินัยกรรมบัญญัติไว้ หรือตามแบบกฎหมายไทยบัญญัติไว้ได้เมื่อทำพินัยกรรมตามแบบกฎหมายไทยบัญญัติไว้ อำนาจและหน้าของกรมการอำเภอตาม , , , ,  ให้ตกแก่บุคคลดังต่อไปนี้ คือ พนักงานทูต หรือกงสุลฝ่ายไทย กระทำการตามขอบอำนาจของตน หรือ พนักงานใด  มีอำนาจตามกฎหมายของต่างประเทศ  รับบันทึกข้อแจ้งความไว้หลักฐานได้    ผู้ทำพินัยกรรมไม่จำต้องเปิดเผยข้อความในพินัยกรรมให้พยานทราบ เว้นแต่กฎหมายได้ระบุไว้อย่างอื่น    ในระหว่างเวลาประเทศตกอยู่ในภาวะการรบหรือการสงคราม บุคคลรับราชการทหารหรือทำการเกี่ยวข้องอยู่กับราชการทหาร ทำพินัยกรรมตามแบบบัญญัติไว้ใน    หรือ  ได้ ในกรณีเช่นว่า ให้นายทหารหรือข้าราชการฝ่ายทหารชั้นสัญญาบัตรมีอำนาจและหน้าเช่นเดียวกับกรมการอำเภอบทบัญญัติวรรคก่อนให้นำมาใช้บังคับแก่กรณีบุคคลรับราชการทหารหรือทำการเกี่ยวข้องอยู่กับราชการทหารทำพินัยกรรมในต่างประเทศในระหว่างปฏิบัติการเพื่อประเทศในภาวะการรบหรือการสงครามในต่างประเทศโดยอนุโลม และในกรณีเช่นว่านี้ ให้นายทหารหรือข้าราชการฝ่ายทหารชั้นสัญญาบัตรมีอำนาจและหน้าเช่นเดียวกับพนักงานทูตหรือกงสุลฝ่ายไทยผู้ทำพินัยกรรมตามความในสองวรรคก่อนป่วยเจ็บหรือต้องบาดเจ็บ และอยู่ในโรงพยาบาล ให้แพทย์แห่งโรงพยาบาลมีอำนาจและหน้าเช่นเดียวกับกรมการอำเภอหรือพนักงานทูต หรือกงสุลฝ่ายไทย แล้วแต่กรณีด้วย    บุคคลต่อไปนี้พยานในการทำพินัยกรรมไม่ได้ ผู้ยังไม่บรรลุนิติภาวะ บุคคลวิกลจริตหรือบุคคลศาลสั่งให้ผู้เสมือนไร้ความสามารถ บุคคลหูหนวก ใบ้ หรือจักษุบอดทั้งสองข้าง    เมื่อบุคคลใดนอกจากผู้ทำพินัยกรรมผู้เขียนข้อความแห่งพินัยกรรม บุคคลต้องลงลายมือชื่อของตนทั้งระบุว่าผู้เขียนบุคคลพยานด้วย ให้เขียนข้อความระบุว่าตนพยานไว้ต่อท้ายลายมือชื่อของตนเช่นเดียวกับพยานอื่น     ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย กลาโหม และต่างประเทศ มีอำนาจและหน้าเท่าเกี่ยวกับกระทรวง  ออกกฎกระทรวง เพื่อให้การไปตามประมวลกฎหมายบรรพนี้ รวมทั้งกำหนดอัตราค่าฤชาธรรมเนียมอันเกี่ยวกับการ    สิทธิและหน้าใด  อันเกิดขึ้นตามพินัยกรรม ให้มีผลบังคับเรียกร้องกันได้ตั้งแต่ผู้ทำพินัยกรรมตายต้นไป เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดเงื่อนไขหรือเงื่อนเวลาให้มีผลบังคับเรียกร้องกันได้ภายหลัง    ข้อกำหนดพินัยกรรมมีเงื่อนไข และเงื่อนไขสำเร็จเสียก่อนเวลาผู้ทำพินัยกรรมตาย หากว่าเงื่อนไขบังคับก่อน ข้อกำหนดพินัยกรรมมีผลเมื่อผู้ทำพินัยกรรมตาย หากว่าเงื่อนไขบังคับหลัง ข้อกำหนดพินัยกรรมอันไร้ผลเงื่อนไขบังคับก่อนสำเร็จภายหลังผู้ทำพินัยกรรมตาย ข้อกำหนดพินัยกรรมมีผลตั้งแต่เวลาเงื่อนไขสำเร็จเงื่อนไขบังคับหลังสำเร็จภายหลังผู้ทำพินัยกรรมตาย ข้อกำหนดพินัยกรรมมีผลตั้งแต่เวลาผู้ทำพินัยกรรมตาย แต่ตกอันไร้ผลในเมื่อเงื่อนไขสำเร็จแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดไว้ในพินัยกรรมว่า ในกรณีกล่าวมาในสองวรรคก่อน ให้ความสำเร็จแห่งเงื่อนไขมีผลย้อนหลังไปถึงเวลาผู้ทำพินัยกรรมตาย ให้ไปตามเจตนาของผู้ทำพินัยกรรม    เมื่อพินัยกรรมมีเงื่อนไขบังคับก่อน ผู้รับประโยชน์ตามข้อความแห่งพินัยกรรมร้องต่อศาลขอให้ตั้งผู้จัดการทรัพย์สินยกให้โดยพินัยกรรมจนกว่าถึงเวลาเงื่อนไขสำเร็จ หรือจนกว่าความสำเร็จแห่งเงื่อนไขตกอันพ้นวิสัยได้ศาลเห็นการสมควร ตั้งผู้ร้องผู้จัดการทรัพย์สินเสียเอง และเรียกให้ผู้ร้องวางประกันตามสมควรได้    พินัยกรรมทำขึ้นโดยให้บุคคลใดตกอยู่ในภาระติดพันต้องก่อตั้งมูลนิธิ หรือสั่งจัดสรรทรัพย์สินไว้โดยตรง เพื่อประโยชน์อย่างใดอย่างหนึ่งตามบทบัญญัติ  แห่งประมวลกฎหมายนี้ได้    เมื่อมีพินัยกรรมก่อตั้งมูลนิธิขึ้นตามก่อน ให้หน้าของทายาทหรือผู้จัดการมรดก แล้วแต่กรณี ต้องร้องขอให้รัฐบาลให้อำนาจจัดตั้งขึ้นนิติบุคคลตาม  แห่งประมวลกฎหมายนี้ เว้นแต่ได้มีข้อกำหนดไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่นบุคคลดังกล่าวแล้วมิได้ร้องขอให้รัฐบาลให้อำนาจ บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดหรือพนักงานอัยการผู้ร้องขอได้    เมื่อมูลนิธิใดก่อตั้งขึ้นโดยพินัยกรรมได้ตั้งขึ้นนิติบุคคลแล้ว ให้ถือว่าทรัพย์สินผู้ทำพินัยกรรมจัดสรรไว้เพื่อการ ตกของนิติบุคคลตั้งแต่เวลาพินัยกรรมมีผล เว้นแต่มีข้อกำหนดไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่น    จัดตั้งมูลนิธิขึ้นไม่ได้ตามวัตถุประสงค์ ให้ทรัพย์สินตกทอดไปตามระบุไว้ในพินัยกรรมพินัยกรรมไม่ได้ระบุไว้ เมื่อทายาทหรือผู้จัดการมรดก หรือพนักงานอัยการ หรือบุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งร้องขอ ให้ศาลจัดสรรทรัพย์สินให้แก่นิติบุคคลอื่นปรากฏว่ามีวัตถุประสงค์ใกล้ชิดสุดกับความประสงค์ของผู้ทำพินัยกรรมหากว่าจัดสรรทรัพย์สินอย่างนี้ไม่ได้ดี หรือว่ามูลนิธิตั้งขึ้นไม่ได้ เพราะการขัดต่อกฎหมาย หรือขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชนดี ข้อกำหนดพินัยกรรมในการจัดตั้งมูลนิธิอันไร้ผล    เจ้าหนี้ของผู้ทำพินัยกรรมมีสิทธิร้องขอให้เพิกถอนข้อกำหนดพินัยกรรมก่อตั้งมูลนิธิได้เพียงเท่าตนต้องเสียประโยชน์เนื่องแต่การ    ทรัพย์สินวัตถุแห่งพินัยกรรมได้สูญหาย ทำลาย หรือบุบสลายไป และพฤติการณ์ทั้งนี้ผลให้ได้ทรัพย์สินอื่นมาแทน หรือได้สิทธิเรียกร้องเอาค่าสินไหมทดแทนทรัพย์สิน ผู้รับพินัยกรรมเรียกให้ส่งมอบของแทนได้รับมา หรือเรียกร้องเอาค่าสินไหมทดแทนเสียเองได้แล้วแต่กรณี    เมื่อพินัยกรรมทำขึ้นการปลดหนี้หรือโอนสิทธิเรียกร้อง พินัยกรรมมีผลเพียงจำนวนคงค้างชำระอยู่ในเวลาผู้ทำพินัยกรรมตาย เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดไว้อย่างอื่นมีเอกสารอันหลักฐานแห่งหนี้ปลดให้หรือสิทธิเรียกร้องโอนไป ให้ส่งมอบแก่ผู้รับพินัยกรรมและให้ใช้  ถึง ,  แห่งประมวลกฎหมายนี้บังคับโดยอนุโลม แต่ผู้ทำพินัยกรรมต้องกระทำการหรือดำเนินการอย่างใดอย่างหนึ่งตาม  แล้ว บุคคลผู้ต้องจัดการตามพินัยกรรมหรือผู้รับพินัยกรรมกระทำการหรือดำเนินการ  แทนผู้ทำพินัยกรรมได้    พินัยกรรมบุคคลทำให้แก่เจ้าหนี้คนใดของตน ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า มิได้ทำขึ้นเพื่อชำระหนี้อันค้างชำระแก่เจ้าหนี้คน    เมื่อความข้อใดข้อหนึ่งในพินัยกรรมอาจตีความได้หลายนัย ให้ถือเอาตามนัยสำเร็จผลตามความประสงค์ของผู้ทำพินัยกรรมได้ดีสุด    ในกรณีผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดผู้รับพินัยกรรมไว้โดยคุณสมบัติทราบตัวแน่นอนได้ มีบุคคลหลายคนทรงไว้คุณสมบัติผู้รับพินัยกรรมตามผู้ทำพินัยกรรมกำหนดไว้ดังได้ ในกรณีมีข้อสงสัย ให้ถือว่าทุกคนมีสิทธิได้รับส่วนปันเท่า  กัน    อันว่าทรัสต์ ก่อตั้งขึ้นโดยตรงหรือโดยทางอ้อมด้วยพินัยกรรมหรือด้วยนิติกรรมใด  มีผลในระหว่างชีวิตดีหรือเมื่อตายแล้วดี หามีผลไม่ เว้นแต่โดยอาศัยอำนาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายเพื่อการก่อตั้งทรัสต์เท่า    ผู้ทำพินัยกรรมประสงค์ยกทรัพย์สินให้แก่ผู้เยาว์ หรือผู้ศาลได้สั่งให้คนไร้ความสามารถ หรือเสมือนไร้ความสามารถ หรือแก่ผู้ต้องรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลเพราะเหตุวิกลจริต แต่ต้องการมอบการเบรักษาและจัดการทรัพย์สินแก่บุคคลอื่นนอกจากบิดามารดา ผู้ปกครอง ผู้อนุบาล หรือผู้พิทักษ์ของบุคคลเช่น ผู้ทำพินัยกรรมต้องตั้งผู้ปกครองทรัพย์ขึ้นการตั้งผู้ปกครองทรัพย์นี้ ห้ามมิให้ตั้งขึ้นเวลาเกินกว่ากำหนดแห่งการผู้เยาว์ หรือกำหนดศาลได้สั่งให้คนไร้ความสามารถ หรือเสมือนไร้ความสามารถ หรือกำหนดต้องรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาล แล้วแต่กรณี    การตั้งผู้ปกครองทรัพย์ ในส่วนเกี่ยวด้วยอสังหาริมทรัพย์หรือทรัพยสิทธิใด  อันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ ย่อมไม่บริบูรณ์ เว้นแต่ได้จดทะเบียนต่อพนักงานเจ้าหน้าบทบัญญัติกล่าวมาในวรรคก่อนนี้ ให้ใช้บังคับแก่เรือมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป ทั้งแพและสัตว์พาหนะด้วย    นอกจากบุคคลระบุไว้ใน  แห่งประมวลกฎหมายนี้ นิติบุคคล หรือบุคคลธรรมดามีความสามารถบริบูรณ์ รับตั้งผู้ปกครองทรัพย์ได้    ผู้ปกครองทรัพย์ ย่อมตั้งขึ้นได้โดย ผู้ทำพินัยกรรม บุคคลระบุไว้ในพินัยกรรมให้ผู้ตั้ง    เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดไว้อย่างอื่นในพินัยกรรมผู้ปกครองทรัพย์ทำพินัยกรรมตั้งบุคคลอื่นให้ทำการสืบแทนตนได้    เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรมได้กำหนดไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่น ในส่วนเกี่ยวด้วยทรัพย์สินได้รับมอบไว้ ผู้ปกครองทรัพย์มีสิทธิและหน้าเช่นเดียวกับผู้ปกครองตามความหมายในบรรพ  แห่งประมวลกฎหมายนี้    ผู้ทำพินัยกรรมเพิกถอนพินัยกรรมของตนเสียทั้งหมด หรือแต่บางส่วนในเวลาใดได้    เพิกถอนพินัยกรรมฉบับก่อนเสียทั้งหมด หรือแต่บางส่วนด้วยพินัยกรรมฉบับหลัง การเพิกถอนสมบูรณ์ต่อเมื่อพินัยกรรมฉบับหลังได้ทำตามแบบใดแบบหนึ่งกฎหมายบัญญัติไว้    พินัยกรรมได้ทำต้นฉบับแต่ฉบับเดียว ผู้ทำพินัยกรรมอาจเพิกถอนพินัยกรรมทั้งหมดหรือบางส่วนได้ โดยทำลายหรือขีดฆ่าเสียด้วยความตั้งใจพินัยกรรมได้ทำต้นฉบับหลายฉบับ การเพิกถอนไม่บริบูรณ์ เว้นแต่ได้กระทำแก่ต้นฉบับเหล่าทุกฉบับ    ผู้ทำพินัยกรรมได้โอนไปโดยสมบูรณ์ทรัพย์สินอันวัตถุแห่งข้อกำหนดพินัยกรรมใดด้วยความตั้งใจ ข้อกำหนดพินัยกรรมอันเพิกถอนไปวิธีเดียวกันนี้ให้ใช้บังคับ เมื่อผู้ทำพินัยกรรมได้ทำลายทรัพย์สินด้วยความตั้งใจ    ผู้ทำพินัยกรรมมิได้แสดงเจตนาไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่น และปรากฏว่าพินัยกรรมฉบับก่อนกับฉบับหลังขัดกัน ให้ถือว่าพินัยกรรมฉบับก่อนอันเพิกถอนโดยพินัยกรรมฉบับหลัง เฉพาะในส่วนมีข้อความขัดกันเท่า    ข้อกำหนดพินัยกรรม ย่อมตกไป เมื่อผู้รับพินัยกรรมตายก่อนผู้ทำพินัยกรรม เมื่อข้อกำหนดพินัยกรรมผลใช้ได้ต่อเมื่อเงื่อนไขอย่างใดอย่างหนึ่งสำเร็จลง และผู้รับพินัยกรรมตายเสียก่อนเงื่อนไขสำเร็จ หรือปรากฏแน่นอนอยู่แล้วว่าเงื่อนไขไม่อาจสำเร็จได้ เมื่อผู้รับพินัยกรรมบอกสละพินัยกรรม เมื่อทรัพย์สินทั้งหมดยกให้สูญหาย หรือถูกทำลายโดยผู้ทำพินัยกรรมมิได้ตั้งใจในระหว่างผู้ทำพินัยกรรมยังมีชีวิตอยู่ และผู้ทำพินัยกรรมมิได้ได้มาของแทน หรือสิทธิเรียกค่าทดแทนในการทรัพย์สินสูญหายไป    พินัยกรรม หรือข้อกำหนดในพินัยกรรม เกี่ยวกับทรัพย์สินรายใดอันไร้ผลด้วยประการใด  ทรัพย์สินรายตกทอดแก่ทายาทโดยธรรมหรือแผ่นดิน แล้วแต่กรณี    ภายใต้บังคับแห่งบทบัญญัติในหมวดนี้ บุคคลจำหน่ายทรัพย์สินใด  โดยนิติกรรมมีผลในระหว่างชีวิต หรือเมื่อตายแล้ว โดยมีข้อกำหนดห้ามมิให้ผู้รับประโยชน์โอนทรัพย์สินได้ แต่ต้องมีบุคคลใดบุคคลหนึ่งนอกจากผู้รับประโยชน์กำหนดไว้ สำหรับผู้ได้รับทรัพย์สินสิทธิเด็ดขาด ในเมื่อมีการละเมิดข้อกำหนดห้ามโอนผู้กำหนดขึ้นดังกล่าวต้องผู้สามารถมีสิทธิต่าง  ได้อยู่ในขณะการจำหน่ายทรัพย์สินมีผลบังคับมิได้กำหนดบุคคลผู้รับทรัพย์สินในเมื่อมีการละเมิดข้อกำหนดห้ามโอนไว้ ให้ถือว่าข้อกำหนดห้ามโอนอันไม่มีเลย    ข้อกำหนดห้ามโอนตามก่อนให้มีกำหนดเวลาหรือตลอดชีวิตของผู้รับประโยชน์ได้ไม่ได้กำหนดเวลาห้ามโอนไว้ ในกรณีผู้รับประโยชน์บุคคลธรรมดา ให้ถือว่าข้อกำหนดห้ามโอนมีระยะเวลาอยู่ตลอดชีวิตของผู้รับประโยชน์ แต่ในกรณีผู้รับประโยชน์นิติบุคคล ให้มีระยะเวลาเพียงสามสิบปีได้กำหนดเวลาห้ามโอนไว้ กำหนดมิให้เกินสามสิบปี กำหนดไว้นานกว่า ให้ลดลงมาสามสิบปี    ข้อกำหนดห้ามโอนอันเกี่ยวกับสังหาริมทรัพย์ไม่อาจจดทะเบียนกรรมสิทธิ์ได้ ให้ถือว่าอันไม่มีเลยข้อกำหนดห้ามโอนเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์หรือทรัพยสิทธิอันเกี่ยวกับอสังหาริมทรัพย์ ไม่บริบูรณ์ เว้นแต่ได้ทำหนังสือและจดทะเบียนการห้ามโอนต่อพนักงานเจ้าหน้าบทบัญญัติในวรรคก่อนนี้ ให้ใช้บังคับแก่เรือมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป ทั้งแพและสัตว์พาหนะด้วย    พินัยกรรมบุคคลมีอายุยังไม่ครบสิบห้าปีบริบูรณ์ทำขึ้น โมฆะ    พินัยกรรมบุคคลผู้ถูกศาลสั่งให้คนไร้ความสามารถทำขึ้น โมฆะพินัยกรรมบุคคลผู้ถูกอ้างว่าคนวิกลจริต แต่ศาลยังไม่ได้สั่งให้คนไร้ความสามารถทำขึ้น อันเสียเปล่าแต่เมื่อพิสูจน์ได้ว่าในเวลาทำพินัยกรรมผู้ทำจริตวิกลอยู่    พินัยกรรมหรือข้อกำหนดพินัยกรรม ได้ทำขึ้นขัดต่อบทบัญญัติแห่ง , , , , , ,  หรือ  ย่อมโมฆะ    ข้อกำหนดพินัยกรรมโมฆะ ตั้งผู้รับพินัยกรรมไว้โดยมีเงื่อนไขว่า ให้ผู้รับพินัยกรรมจำหน่ายทรัพย์สินของเขาเองโดยพินัยกรรมให้แก่ผู้ทำพินัยกรรม หรือแก่บุคคลภายนอก กำหนดบุคคลไม่อาจทราบตัวแน่นอนได้ผู้รับพินัยกรรม แต่ผู้รับพินัยกรรมตามพินัยกรรมลักษณะเฉพาะ อาจกำหนดโดยให้บุคคลใดคนหนึ่งผู้ระบุเลือกเอาจากบุคคลอื่นหลายคน หรือจากบุคคลอื่นหมู่ใดหมู่หนึ่ง ผู้ทำพินัยกรรมระบุไว้ได้ ทรัพย์สินยกให้โดยพินัยกรรมระบุไว้ไม่ชัดแจ้งจนไม่อาจทราบแน่นอนได้ หรือให้บุคคลใดคนหนึ่งกำหนดให้มากน้อยเท่าใดตามแต่ใจ    ข้อกำหนดพินัยกรรมตั้งผู้รับพินัยกรรมโดยมีเงื่อนไขว่าให้ผู้รับพินัยกรรมจำหน่ายทรัพย์สินยกให้โดยพินัยกรรมแก่บุคคลอื่น ให้ถือว่าเงื่อนไขอันไม่มีเลย    เมื่อผู้ทำพินัยกรรมตายแล้ว บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งร้องขอให้ศาลสั่งเพิกถอนพินัยกรรมได้ทำขึ้นเพราะเหตุข่มขู่ได้ แต่หากผู้ทำพินัยกรรมยังมีชีวิตอยู่ต่อมาเกินหนึ่งปีนับแต่ผู้ทำพินัยกรรมพ้นจากการข่มขู่แล้ว มีการร้องขอเช่นว่าไม่ได้    เมื่อผู้ทำพินัยกรรมตายแล้ว บุคคลผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่งร้องขอให้ศาลสั่งเพิกถอนพินัยกรรมได้ทำขึ้นเพราะสำคัญผิดหรือกลฉ้อฉลได้ต่อเมื่อความสำคัญผิดหรือกลฉ้อฉลถึงขนาด มิได้มีความสำคัญผิดหรือกลฉ้อฉลเช่น พินัยกรรมมิได้ทำขึ้นความในวรรคก่อนนี้ ให้ใช้บังคับ แม้ถึงว่ากลฉ้อฉล บุคคลมิใช่ผู้รับประโยชน์ตามพินัยกรรมได้ก่อขึ้นแต่พินัยกรรมได้ทำขึ้นโดยสำคัญผิดหรือกลฉ้อฉลย่อมมีผลบังคับได้ เมื่อผู้ทำพินัยกรรมมิได้เพิกถอนพินัยกรรมภายในหนึ่งปีนับแต่ได้รู้ถึงการสำคัญผิดหรือกลฉ้อฉล    คดีฟ้องขอให้เพิกถอนข้อกำหนดพินัยกรรม มิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดดังนี้ สามเดือนภายหลังผู้ทำพินัยกรรมตาย ในกรณีโจทก์รู้เหตุแห่งการขอให้เพิกถอนได้ ในระหว่างผู้ทำพินัยกรรมมีชีวิตอยู่ หรือ สามเดือนภายหลังโจทก์ได้รู้เหตุเช่นในกรณีอื่นใดแต่โจทก์ไม่รู้ว่ามีข้อกำหนดพินัยกรรมอันกระทบกระทั่งถึงส่วนได้เสียของตน แม้ว่าโจทก์ได้รู้เหตุแห่งการขอให้เพิกถอนได้ดี อายุความสามเดือนให้เริ่มนับแต่ขณะโจทก์รู้หรือควรได้รู้ว่ามีข้อกำหนดพินัยกรรมแต่อย่างไรดี ห้ามมิให้ฟ้องคดีเช่นนี้เมื่อพ้นสิบปีนับแต่ผู้ทำพินัยกรรมตาย    ผู้จัดการมรดกรวมตลอดทั้งบุคคลตั้งขึ้นโดยพินัยกรรมหรือโดยคำสั่งศาล    ผู้จัดการมรดกโดยพินัยกรรมอาจตั้งขึ้นได้ โดยผู้ทำพินัยกรรมเอง โดยบุคคลระบุไว้ในพินัยกรรม ให้ผู้ตั้ง    ทายาทหรือผู้มีส่วนได้เสียหรือพนักงานอัยการร้องต่อศาลขอให้ตั้งผู้จัดการมรดกได้ ในกรณีดังต่อไปนี้ เมื่อเจ้ามรดกตาย ทายาทโดยธรรมหรือผู้รับพินัยกรรมได้สูญหายไป หรืออยู่นอกราชอาณาเขต หรือผู้เยาว์ เมื่อผู้จัดการมรดกหรือทายาทไม่สามารถ หรือไม่เต็มใจจัดการ หรือมีเหตุขัดข้องในการจัดการ หรือในการแบ่งปันมรดก เมื่อข้อกำหนดพินัยกรรมตั้งผู้จัดการมรดกไว้ไม่มีผลบังคับได้ด้วยประการใด การตั้งผู้จัดการมรดก มีข้อกำหนดพินัยกรรมให้ศาลตั้งตามข้อกำหนดพินัยกรรม และไม่มีข้อกำหนดพินัยกรรม ให้ศาลตั้งเพื่อประโยชน์แก่กองมรดกตามพฤติการณ์และโดยคำนึงถึงเจตนาของเจ้ามรดก แล้วแต่ศาลเห็นสมควร    เมื่อศาลตั้งให้ผู้ใดผู้จัดการมรดกเพื่อการใดโดยเฉพาะ ผู้ไม่จำต้องทำบัญชีทรัพย์มรดก เว้นแต่จำเพื่อการ หรือศาลสั่งให้ทำ    ผู้ทำพินัยกรรมตั้งบุคคลคนเดียวหรือหลายคนให้ผู้จัดการมรดกได้เว้นแต่มีข้อกำหนดไว้ในพินัยกรรมอย่างอื่น มีผู้จัดการมรดกหลายคน แต่ผู้จัดการเหล่าบางคนไม่สามารถ หรือไม่เต็มใจจัดการ และยังมีผู้จัดการมรดกเหลืออยู่แต่คนเดียว ผู้มีสิทธิจัดการมรดกได้โดยลำพัง แต่มีผู้จัดการมรดกเหลืออยู่หลายคน ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า ผู้จัดการเหล่าแต่ละคนจัดการโดยลำพังไม่ได้    หน้าผู้จัดการมรดกศาลตั้ง ให้เริ่มนับแต่วันได้ฟังหรือถือว่าได้ฟังคำสั่งศาลแล้ว    ในเวลาใด  ภายในหนึ่งปีนับแต่วันเจ้ามรดกตาย แต่ต้องเวลาภายหลังเจ้ามรดกตายแล้วสิบห้าวัน ทายาทหรือผู้มีส่วนได้เสียคนใดคนหนึ่ง แจ้งความถามไปยังผู้ถูกตั้งผู้จัดการมรดกโดยพินัยกรรมว่ารับผู้จัดการมรดกหรือไม่ได้ผู้ได้รับแจ้งความมิได้ตอบรับผู้จัดการมรดกภายในหนึ่งเดือนนับแต่วันรับแจ้งความ ให้ถือว่าผู้ปฏิเสธ แต่การรับผู้จัดการมรดก ทำภายหลังหนึ่งปีนับแต่วันเจ้ามรดกตายไม่ได้ เว้นแต่ศาลอนุญาต    บุคคลต่อไปนี้ผู้จัดการมรดกไม่ได้ ผู้ยังไม่บรรลุนิติภาวะ บุคคลวิกลจริต หรือบุคคลศาลสั่งให้ผู้เสมือนไร้ความสามารถ บุคคลศาลสั่งให้คนล้มละลาย    ผู้จัดการมรดกมีสิทธิและหน้าทำการอันจำ เพื่อให้การไปตามคำสั่งแจ้งชัดหรือโดยปริยายแห่งพินัยกรรม และเพื่อจัดการมรดกโดยทั่วไป หรือเพื่อแบ่งปันทรัพย์มรดก    ผู้จัดการมรดกต้องรับผิดต่อทายาทตามบัญญัติไว้ใน  ถึง , ,  แห่งประมวลกฎหมายนี้โดยอนุโลม และเมื่อเกี่ยวกับบุคคลภายนอก ให้ใช้  บังคับโดยอนุโลม    ผู้จัดการมรดกไม่มีสิทธิได้รับบำเหน็จจากกองมรดก เว้นแต่พินัยกรรม หรือทายาทโดยจำนวนข้างมากได้กำหนดให้ไว้    ผู้จัดการมรดกทำนิติกรรมใด  ตนมีส่วนได้เสียปฏิปักษ์ต่อกองมรดกหาได้ไม่ เว้นแต่พินัยกรรมได้อนุญาตไว้ หรือได้รับอนุญาตจากศาล    ผู้จัดการมรดกต้องจัดการโดยตนเอง เว้นแต่ทำการโดยตัวแทนได้ตามอำนาจให้ไว้ชัดแจ้งหรือโดยปริยายในพินัยกรรม หรือโดยคำสั่งศาล หรือในพฤติการณ์เพื่อประโยชน์แก่กองมรดก    ทายาทย่อมมีความผูกพันต่อบุคคลภายนอกในกิจการทั้งหลายอันผู้จัดการมรดกได้ทำไปภายในขอบอำนาจในฐานะผู้จัดการมรดกผู้จัดการมรดกเข้าทำนิติกรรมกับบุคคลภายนอก โดยเห็นแก่ทรัพย์สินอย่างใด  หรือประโยชน์อย่างอื่นใด อันบุคคลภายนอกได้ให้ หรือได้ให้คำมั่นว่าให้ลาภส่วนตัว ทายาทหาต้องผูกพันไม่ เว้นแต่ทายาทได้ยินยอมด้วย    ผู้จัดการมรดกต้องสืบหาโดยสมควรตัวผู้มีส่วนได้เสียและแจ้งไปให้ทราบถึงข้อกำหนดพินัยกรรมเกี่ยวกับผู้มีส่วนได้เสียภายในเวลาอันสมควร    ผู้จัดการมรดกมีหลายคน การทำการตามหน้าของผู้จัดการมรดกต้องถือเอาเสียงข้างมาก เว้นแต่มีข้อกำหนดพินัยกรรมอย่างอื่น เสียงเท่ากัน เมื่อผู้มีส่วนได้เสียร้องขอ ให้ศาลผู้ชี้ขาด    ผู้มีส่วนได้เสียคนหนึ่งคนใดร้องขอให้ศาลสั่งถอนผู้จัดการมรดก เพราะเหตุผู้จัดการมรดกละเลยไม่ทำการตามหน้า หรือเพราะเหตุอย่างอื่นสมควรได้ แต่ต้องร้องขอเสียก่อนการปันมรดกเสร็จสิ้นลงแม้ถึงว่าได้เข้ารับตำแหน่งแล้วดี ผู้จัดการมรดกลาออกจากตำแหน่งโดยมีเหตุอันสมควรได้ แต่ต้องได้รับอนุญาตจากศาล    ผู้จัดการมรดกต้องลงมือจัดทำบัญชีทรัพย์มรดกภายในสิบห้าวัน นับแต่เจ้ามรดกตาย ในขณะผู้จัดการมรดกได้รู้ถึงการตั้งแต่งตามพินัยกรรมมอบหมายไว้แก่ตน หรือ นับแต่วันเริ่มหน้าผู้จัดการมรดกตาม  ในกรณีศาลตั้งผู้จัดการมรดก หรือ นับแต่วันผู้จัดการมรดกรับผู้จัดการมรดกในกรณีอื่น    ผู้จัดการมรดกต้องจัดทำบัญชีทรัพย์มรดกให้แล้วเสร็จภายในหนึ่งเดือนนับแต่เวลาระบุไว้ใน  แต่กำหนดเวลานี้ เมื่อผู้จัดการมรดกร้องขอก่อนสิ้นกำหนดเวลาหนึ่งเดือน ศาลอนุญาตให้ขยายต่อไปอีกได้บัญชีต้องทำต่อหน้าพยานอย่างน้อยสองคน ต้องผู้มีส่วนได้เสียในกองมรดกด้วยบุคคลพยานในการทำพินัยกรรมไม่ได้ตาม  พยานในการทำบัญชีใด  ต้องทำขึ้นตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ไม่ได้    ให้นำ ,  วรรค  และ  และ  แห่งประมวลกฎหมายนี้มาใช้บังคับโดยอนุโลม ในระหว่างทายาทกับผู้จัดการมรดกโดยพินัยกรรมและในระหว่างศาลกับผู้จัดการมรดกศาลตั้ง    ผู้จัดการมรดกมิได้จัดทำบัญชีภายในเวลาและตามแบบกำหนดไว้ หรือบัญชีไม่พอใจแก่ศาล เพราะความประมาทเลินเล่ออย่างร้ายแรง หรือการทุจริต หรือความไม่สามารถอันเห็นประจักษ์ของผู้จัดการมรดก ศาลถอนผู้จัดการมรดกเสียได้    ผู้จัดการมรดกต้องจัดการตามหน้าและทำรายงานแสดงบัญชีการจัดการและแบ่งปันมรดกให้เสร็จภายในหนึ่งปีนับแต่วันระบุไว้ใน  เว้นแต่ผู้ทำพินัยกรรม ทายาทโดยจำนวนข้างมาก หรือศาลได้กำหนดเวลาให้ไว้อย่างอื่น    การให้อนุมัติ การปลดเปลื้องความรับผิด หรือข้อตกลงอื่น  อันเกี่ยวกับรายงานแสดงบัญชีการจัดการมรดกดังบัญญัติไว้ใน   สมบูรณ์ต่อเมื่อรายงานแสดงบัญชีได้ส่งมอบล่วงหน้าแก่ทายาทพร้อมด้วยเอกสารอันเกี่ยวกับการไม่น้อยกว่าสิบวันก่อนแล้วคดีเกี่ยวกับการจัดการมรดก มิให้ทายาทฟ้องเกินกว่าห้าปีนับแต่การจัดการมรดกสิ้นสุดลง   เจ้าหนี้กองมรดกชอบแต่ได้รับการชำระหนี้จากทรัพย์สินในกองมรดกเท่า    ทายาทจำต้องบอกทรัพย์มรดกและหนี้สินของผู้ตายตามตนรู้ทั้งหมดแก่ผู้จัดการมรดก    ตราบใดเจ้าหนี้กองมรดก หรือผู้รับพินัยกรรมปรากฏตัว ยังไม่ได้รับชำระหนี้ หรือส่วนได้ตามพินัยกรรมแล้วทุกคน ให้ถือว่าทรัพย์มรดกยังคงอยู่ในระหว่างจัดการในระหว่างเวลาเช่นว่า ผู้จัดการมรดกชอบทำการใด  ในทางจัดการตามจำได้ เช่นฟ้องคดีหรือแก้ฟ้องในศาลและอื่น  อนึ่ง ผู้จัดการมรดกต้องทำการทุกอย่างตามจำ เพื่อเรียกเบหนี้สินค้างชำระอยู่แก่กองมรดกภายในเวลาอันเร็วสุดทำได้ และเมื่อเจ้าหนี้กองมรดกได้รับชำระหนี้แล้ว ผู้จัดการมรดกต้องทำการแบ่งปันมรดก    เจ้าหนี้กองมรดกบังคับสิทธิเรียกร้องต่อทายาทคนใดได้ แต่มีผู้จัดการมรดก ให้เจ้าหนี้เรียกเข้ามาในคดีด้วย    ก่อนแบ่งมรดก เจ้าหนี้กองมรดกบังคับชำระหนี้เต็มจำนวนจากกองมรดกได้ ในกรณีเช่นนี้ ทายาทคนหนึ่ง  อาจเรียกให้ชำระหนี้จากทรัพย์มรดกของเจ้ามรดก หรือให้เอาประกันได้จนถึงเวลาแบ่งมรดกเมื่อแบ่งมรดกแล้ว เจ้าหนี้อาจเรียกให้ทายาทคนใดคนหนึ่งชำระหนี้ได้เพียงไม่เกินทรัพย์มรดกทายาทคนได้รับไป ในกรณีเช่นนี้ ทายาทคนใดได้ชำระหนี้แก่เจ้าหนี้กองมรดกเกินกว่าส่วนตนต้องเฉลี่ยใช้หนี้ ทายาทคนมีสิทธิไล่เบี้ยจากทายาทคนอื่นได้    ให้ชำระหนี้กองมรดกค้างชำระตามลำดับต่อไปนี้ และตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยบุริมสิทธิ โดยต้องไม่เสื่อมเสียแก่บรรดาเจ้าหนี้ผู้มีบุริมสิทธิพิเศษตามประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่น และบรรดาเจ้าหนี้มีประกันโดยการจำนำหรือการจำนอง ค่าใช้จ่ายเพื่อประโยชน์อันร่วมกันของกองมรดก ค่าใช้จ่ายในการทำศพเจ้ามรดก ค่าภาษีอากรกองมรดกค้างชำระอยู่ ค่าจ้างเจ้ามรดกค้างชำระแก่เสมียน คนใช้และคนงาน ค่าเครื่องอุปโภคบริโภคอันจำประจำวันส่งให้แก่เจ้ามรดก หนี้สินสามัญของเจ้ามรดก บำเหน็จของผู้จัดการมรดก    เว้นแต่เจ้ามรดกหรือกฎหมายได้กำหนดไว้อย่างอื่น ให้จัดสรรทรัพย์สินของเจ้ามรดกเพื่อชำระหนี้ตามลำดับต่อไปนี้ ทรัพย์สินนอกจากอสังหาริมทรัพย์ อสังหาริมทรัพย์จัดสรรไว้ชัดแจ้งในพินัยกรรมว่าสำหรับชำระหนี้หากว่ามีทรัพย์สินเช่น อสังหาริมทรัพย์ทายาทโดยธรรมชอบได้รับในฐานะเช่น อสังหาริมทรัพย์เจ้ามรดกทำพินัยกรรมให้แก่ผู้ใดผู้หนึ่งโดยมีเงื่อนไขว่า ผู้ต้องชำระหนี้ของเจ้ามรดก อสังหาริมทรัพย์เจ้ามรดกทำพินัยกรรมให้โดยลักษณะทั่วไปดังบัญญัติไว้ใน  ทรัพย์สินเฉพาะอย่างเจ้ามรดกทำพินัยกรรมให้โดยลักษณะเฉพาะดังบัญญัติไว้ใน ทรัพย์สินอย่างใดอย่างหนึ่งได้จัดสรรไว้ตามความกล่าวมาแล้วข้างต้น ให้เอาออกขายทอดตลาด แต่ทายาทคนใดคนหนึ่งอาจมิให้มีการขายเช่นว่าได้ โดยชำระราคาทรัพย์สินทั้งหมด หรือแต่บางส่วนตามผู้ตีราคาศาลตั้งขึ้นได้กำหนดให้ จนพอแก่จำนวนชำระหนี้ให้แก่เจ้าหนี้    เจ้าหนี้กองมรดกคนใดคนหนึ่ง คัดค้านการขายทอดตลาดหรือการตีราคาทรัพย์สินดังระบุไว้ในก่อน โดยเสียค่าใช้จ่ายของตนเองได้ เจ้าหนี้ได้ร้องคัดค้านแล้ว ยังได้กระทำการขายทอดตลาด หรือตีราคาไป ยกการขายทอดตลาดหรือตีราคาขึ้นยันต่อเจ้าหนี้ผู้ร้องคัดค้านแล้วหาได้ไม่    ในการชำระหนี้ค้างชำระอยู่แก่ตน เจ้าหนี้คนใดคนหนึ่งได้รับตั้งในระหว่างผู้ตายมีชีวิตอยู่ ให้ผู้รับประโยชน์ในการประกันชีวิต เจ้าหนี้คนชอบได้รับเงินทั้งหมด ได้ตกลงไว้กับผู้รับประกัน อนึ่ง เจ้าหนี้เช่นว่า จำต้องส่งเบี้ยประกันภัยคืนเข้ากองมรดกต่อเมื่อเจ้าหนี้คนอื่น  พิสูจน์ได้ว่า การผู้ตายชำระหนี้ให้แก่เจ้าหนี้โดยวิธีดังกล่าวมาการขัดต่อบทบัญญัติ  แห่งประมวลกฎหมายนี้ และ เบี้ยประกันภัยเช่นว่า จำนวนสูงเกินส่วนเมื่อเทียบกับรายได้หรือฐานะของผู้ตายถึงอย่างไรดี เบี้ยประกันภัยพึงส่งคืนเข้ากองมรดกต้องไม่เกินกว่าจำนวนเงินผู้รับประกันชำระให้    ทายาทโดยธรรม หรือผู้รับพินัยกรรมโดยลักษณะทั่วไปไม่จำต้องปฏิบัติตามข้อกำหนดในพินัยกรรมลักษณะเฉพาะเกินกว่าจำนวนทรัพย์มรดกตนได้รับ    ผู้จัดการมรดกไม่จำต้องส่งมอบทรัพย์มรดกหรือส่วนใดส่วนหนึ่งแห่งทรัพย์มรดกให้แก่ทายาทก่อนปีหนึ่งนับแต่วันเจ้ามรดกถึงแก่ความตาย เว้นแต่เจ้าหนี้กองมรดกและผู้รับพินัยกรรมปรากฏตัวได้รับชำระหนี้และส่วนได้ตามพินัยกรรมแล้วทุกคน    มีทายาทหลายคน ทายาทเหล่ามีสิทธิและหน้าเกี่ยวกับทรัพย์มรดกร่วมกันจนกว่าได้แบ่งมรดกกันเสร็จแล้ว และให้ใช้  ถึง  แห่งประมวลกฎหมายนี้บังคับ เพียงเท่าไม่ขัดกับบทบัญญัติแห่งบรรพนี้    ภายใต้บังคับแห่งกฎหมาย หรือข้อความในพินัยกรรมหากมี ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่า ผู้ทายาทด้วยกันมีส่วนเท่ากันในกองมรดกยังไม่ได้แบ่ง    การทายาทคนใดได้รับทรัพย์สินอย่างหนึ่งอย่างใด หรือประโยชน์อย่างอื่นใดจากเจ้ามรดกโดยการให้ หรือโดยการอย่างอื่นใด ทำให้โดยเสน่หาในระหว่างเวลาเจ้ามรดกยังมีชีวิตอยู่ หาทำให้สิทธิในการแบ่งปันทรัพย์มรดกของทายาทคน ต้องเสื่อมเสียไปแต่โดยประการใดไม่ มาตร   ทายาทคนใดครอบครองทรัพย์มรดกยังมิได้แบ่งกัน ทายาทคนมีสิทธิเรียกร้องให้แบ่งทรัพย์มรดกได้ แม้ว่าล่วงพ้นกำหนดอายุความตาม  แล้วดีสิทธิเรียกให้แบ่งทรัพย์มรดกตามวรรคก่อน ตัดโดยนิติกรรมเกินคราวละสิบปีไม่ได้    มีคดีฟ้องเรียกทรัพย์มรดก ผู้อ้างว่าตนทายาทมีสิทธิในทรัพย์มรดก ร้องสอดเข้ามาในคดีได้แต่ศาลเรียกทายาทอื่น นอกจากคู่ความ หรือผู้ร้องสอด ให้เข้ามารับส่วนแบ่ง หรือกันส่วนแห่งทรัพย์มรดกไว้เพื่อทายาทอื่นไม่ได้    การแบ่งปันทรัพย์มรดก อาจทำได้โดยทายาทต่างเข้าครอบครองทรัพย์สินส่วนสัด หรือโดยการขายทรัพย์มรดกแล้วเอาเงินขายได้มาแบ่งปันกันระหว่างทายาทการแบ่งปันมิได้ไปตามวรรคก่อน แต่ได้ทำโดยสัญญา ฟ้องร้องให้บังคับคดีหาได้ไม่ เว้นแต่มีหลักฐานหนังสืออย่างหนึ่งอย่างใด ลงลายมือชื่อฝ่ายต้องรับผิดหรือตัวแทนของฝ่ายสำคัญ ในกรณีเช่นนี้ให้นำ ,  แห่งประมวลกฎหมายนี้ว่าด้วยประนีประนอมยอมความมาใช้บังคับโดยอนุโลม    ภายหลังได้แบ่งมรดกกันแล้ว ทรัพย์สินทั้งหมดหรือบางส่วน ทายาทคนใดคนหนึ่งได้รับตามส่วนแบ่งปัน หลุดมือไปจากทายาทคนเนื่องจากการรอนสิทธิ ทายาทคนอื่น  จำต้องใช้ค่าทดแทนหนี้เช่นว่า อันระงับเมื่อมีการตกลงกันไว้อย่างอื่น หรือการรอนสิทธิผลเนื่องมาจากความผิดของทายาทผู้ถูกรอนสิทธิ หรือเนื่องมาจากเหตุเกิดขึ้นภายหลังการแบ่งปันทายาทคนอื่น  ต้องใช้ค่าทดแทนให้แก่ทายาทผู้ถูกรอนสิทธิตามส่วนแห่งส่วนแบ่งของตน แต่ให้หักจำนวนส่วนเฉลี่ย ทายาทผู้ถูกรอนสิทธิต้องออกกับเขาด้วยออกเสีย แต่ทายาทคนใดคนหนึ่งคนหนี้สินล้นพ้นตัว ทายาทคนอื่น  ต้องรับผิดในส่วนของทายาทคนตามส่วนเฉลี่ยเช่นเดียวกัน แต่ให้หักจำนวนส่วนเฉลี่ยทายาทผู้ได้รับค่าทดแทนต้องออกแทนทายาทผู้มีหนี้สินล้นพ้นตัวออกเสียบทบัญญัติในวรรคก่อน  มิให้ใช้บังคับแก่ผู้รับพินัยกรรมลักษณะเฉพาะ    คดีฟ้องให้รับผิดเนื่องจากการรอนสิทธิตาม   มิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดสามเดือนนับแต่เมื่อถูกรอนสิทธิ        ภายใต้บังคับแห่งสิทธิของเจ้าหนี้กองมรดก เมื่อบุคคลใดถึงแก่ความตายโดยไม่มีทายาทโดยธรรมหรือผู้รับพินัยกรรม หรือการตั้งมูลนิธิตามพินัยกรรม มรดกของบุคคลตกทอดแก่แผ่นดิน      ห้ามมิให้ฟ้องคดีมรดกเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปี นับแต่เมื่อเจ้ามรดกตาย หรือนับแต่เมื่อทายาทโดยธรรมได้รู้ หรือควรได้รู้ถึงความตายของเจ้ามรดกคดีฟ้องเรียกตามข้อกำหนดพินัยกรรม มิให้ฟ้องเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปีนับแต่เมื่อผู้รับพินัยกรรมได้รู้หรือควรได้รู้ถึงสิทธิตนมีอยู่ตามพินัยกรรมภายใต้บังคับแห่ง  แห่งประมวลกฎหมายนี้ สิทธิเรียกร้องของเจ้าหนี้อันมีต่อเจ้ามรดกมีกำหนดอายุความยาวกว่าหนึ่งปี มิให้เจ้าหนี้ฟ้องร้องเมื่อพ้นกำหนดหนึ่งปีนับแต่เมื่อเจ้าหนี้ได้รู้ หรือควรได้รู้ถึงความตายของเจ้ามรดกถึงอย่างไรดี สิทธิเรียกร้องตามว่ามาในวรรคก่อน   มิให้ฟ้องร้องเมื่อพ้นกำหนดสิบปีนับแต่เมื่อเจ้ามรดกตาย    อายุความหนึ่งปี ยกขึ้นต่อสู้ได้แต่โดยบุคคลทายาท หรือบุคคลชอบใช้สิทธิของทายาท หรือโดยผู้จัดการมรดก